A l.mattigr guð ſkapaði i upphaꝼi himín ok ioꝛð ok alla þa
2lut er þeim ꝼẏlgía ok ſiðarſt menn tua er ætter eru ꝼra komnar
3aꝺam ok euo ok ꝼiolgaðiz þeira kẏnſloð ok ꝺꝛeꝼðiz um hæim
4allan. Enn er ꝼram liðu ſtunꝺer þa viaꝼnaðiz mannꝼolkið
5voro sumer goðer ok rett trvaꝺer enn micklu ꝼleiri ſneruz þa epter
6girnꝺum heímſínſ ok vræktv guðſ boðoꝛð ok ꝼyrir þi ꝺꝛekti
7guꝺ heiminum i ſiovar gangi ok ǫllum kẏkvenꝺum heimſinſ nema þeim er í oꝛkínni voro
8með noa. Epter noa ꝼloð liꝼðu .viij. menn þeir er heiminn bẏgðu ok komv ꝼra þeim ætter
9ok varð enn ſem ꝼẏ at þa er ꝼiolmentiz ok bẏgðiz verollꝺin þa var þat allr ꝼíolði mannꝼol·
10kſenſ er elſkaði agirní ꝼiar ok metnaðar en aꝼræktvz guðſ hlẏðní ok sua mikit gerðiz
11at þvi at þeir villꝺu æigi neꝼna guð. en huerr munꝺi þa ꝼra ſegia sonum þeira ꝼra guðs
12ſtoꝛmerkium sua kom at þeir tẏnꝺu guðs naꝼní ok uiðaz um uerollꝺína ꝼanz æigi ſa maðr er
13ꝺæili kẏnni a ſkapara ſinum. en æigi at ſiðꝛ veitti guð þeim iarðlegar gipter ꝼe ok ſælu er
14þeiꝛ ſkẏllꝺu við uera i heíminum. miðlaði hann ok ſpektina sua at þeir ſkilꝺv alla iarðlega lu·
15ti ok allar græiner þær er ſia matti loptzinſ ok iarðarennar. þat hugſuðu þeir ok un·
16ꝺꝛuðuz hui þat munꝺi gegna er ioꝛðin ok ꝺẏrín ok ꝼuglarner hoꝼðu ſaman eðli í
17ſumum lutum ok þo ulik at hættí. þat var æitt eðli at ioꝛðin var graꝼen i ham ꝼialltín·
18ꝺum ok ſpratt þar vatn upp ok þurꝼtí þar æigi lengra at grava til vaz en i ꝺiupum ꝺǫlum.
19sua er ok ꝺẏr ok ꝼuglar at iamlangt er til bloðſ i hoꝼði ok ꝼotum. Onnur natura er ſu iarðar
20at a hveriu ꜳri uex a ioꝛðunni graſ ok blom ok a ſama ꜳrí ꝼellr þat allt ok ꝼolnar. sua ok ꝺẏr ok
21ꝼuglar at vex hꜳr ok ꝼieðrar ok ꝼellr aꝼ a hveriu áári þat er hin þriðia nattura iarðar
22þa er hon er opnuð ok grauín þa grær gras a þeiri mollꝺu er ęꝼzt er a mollꝺunni. Biꝛg
23ok ſteina þyꝺꝺu þeir motí tǫnnum ok beínum kuikenꝺa. aꝼ þeſſu ſkilðv þeir sua at ioꝛðin
24væri kvik ok heꝼði liꝼ með nokkurum hætti ok viſſv þeir at hon uar ꝼurðulegha gǫmul
25að allꝺar tali ok mattug i eðlí. hon ꝼæꝺꝺi ǫll kẏkvenꝺi ok hon æignaðiz allt þat er
26ꝺo ꝼyrir þa ſok gaꝼu þeir henni naꝼn ok tolðu ætt ſina. þat ſama ſpurðu þeir aꝼ gǫm·
27lum ꝼrænꝺum ſinum at ſiðan er talín voro moꝛg hunꝺꝛvt vetra. en gangr hímíntungla
28ok ſol ok himintungl. en gangr himíntungla var viaꝼn. attv ſum lengra gang en ſum
29[Af] þilikum lutum grunaði þa at nokku munꝺi vera ſtioꝛnari himíntunglanna ſa er
30ſtilla munꝺi gang þeiꝛa at vilia ſinum ſialꝼſ ok munꝺi ſa vera rikr ok mattugr. ok þeſſ
31ventu þeiꝛ eꝼ hann reð ꝼyrir hoꝼut ſkepnunum at hann munꝺi ok ꝼẏʀi verit haꝼa enn hímín·

tunglín. Ok þat ſa þeir eꝼ hann ræðꝛ gang himintungla at hann mun raða ſkini ſolar
2ok ꝺogg himinſ ok avexti iarðarennar. er þar ꝼẏlger ok ſlikt ſama vinꝺum loꝼzenſ
3ok þar með ſtoꝛmi ſiovarens. þat viſſu þeir æigi hvar ʀiki hans var. enn þvi truðu þeiꝛ
4at hann reð ollum lutum a ioꝛðu ok i loptí himinſ ok himintunglanna ſiovar ok veðꝛanna.
5Enn til þeſſ at hellꝺꝛ mættí ꝼra ſegía eða i minni ꝼeſta þa gaꝼu þeir noꝼn með ſialꝼum ſer
6ok heꝼer þeſſi atrunaðꝛ a marga lunꝺ bꝛæẏzt. sua ſem þioðernar ſkiptuz ok tungurnar
7greinꝺuz uar eꝼnat þat ſmíðí er meſt heꝼer verit i vollꝺunni. i elli ſinni ſkipter noe hei·
8mínum með ſonum ſinum. ætlaði hann cham veſtr hlꝼu enn iapheth noꝛðꝛ haalꝼu.
9En sém ſuðꝛ haalꝼu með þeiri parteran ſem ſiðaʀ greiner i þriðiunga ſkipti
10heimſinſ. i þann tima ſem ſẏner þeſſara manna voꝛu í verollꝺinni þa ǫꝼlgaðiz þegar
11agirni til ꝼiar ok mannmetnaðar aꝼ þui at þa kenꝺuz þær margar lister ſem aðꝛ
12hoꝼðu ekkí ꝼunꝺnar verit Ok hoꝼ ſik hverr epter ſinni iþrott Ok ſva langt ꝼærðu
13þeir ꝼramm ſinn metnat at þeir aꝼꝼricaní komner aꝼ cham heriuðu i þann luta verall·
14ꝺar ſem bẏgði aꝼſpringr ſemſ ꝼrænꝺꝛ þeira ok ſem þeir hoꝼðu þa ẏꝼer unnit þot·
15ti þeim ſer æigi nægiaz heímrenn ok ſmiðuðu æinn ſtopul með tigl ok gríot þann er þeir
16ætluðu at vínna ſkẏllꝺi til hímínſ a þeim velli er kallaz ſennr ok þa er þetta ſmi·
17ði var ſva mikit voꝛðit at þat tok upp oꝛ veðꝛum ok æigi hoꝼðu þeiꝛ at minni ꝼẏ·
18ſi til at hallꝺa ꝼramm ſmiðinní ok ſem guð ſer hverſu þeira oꝼſi gæiſar haatt þa
19ſier hann at hann verðꝛ með æínſhveriu niðꝛ at ſla. Ok ſa ſami guð ſem allz er voll·
20ðugr ok allt þeira verk mattí a æínu auga bꝛagði niðꝛ ſla en þa ſialꝼa lata verða að
21ꝺupti. þa villꝺi hann þo hellꝺꝛ með þi eẏða þeiꝛa ꝼyrir ætlan at þeir mætti við kenaz ſinn litil·
22leik með þí at æíngi þeira ſkilꝺi hvat annaʀ talaði ok þi viſſi æingi þeira hvat hverr
23bauð oðꝛum ok bꝛaut þat anna niðꝛ ſem anna uillꝺi upp reíſa þar til er þeiꝛ ſtriꝺꝺuz
24a ſialꝼer ok með þi æẏꝺꝺiz ǫll þeira ꝼyrir ætlan i upp tekinni ſtopul ſmið ok ſa er ꝼremztr
25var het zoꝛoaſtres hann hlo ꝼẏʀ en gret er hann kom i verollꝺina enn ꝼoꝛ ſmiðer uoro
26ij. ok .lxx. Ok sua margar tungur haꝼa ſiðan ꝺꝛeiꝼz um verollꝺina epter þi ſem
27riſarner skiptuz ſiðan til lanꝺa ok þioðerner ꝼiolguðuz. i þeſſum ſama ſtað var gioꝛr
28æín hín agiætaztʀ borg ok ꝺꝛegit aꝼ naꝼni ſtopulſinſ ok kolluꝺ babilon ok ſem tung·
29na ſkiptið var oꝛðit þa ꝼiolguðuz sua noꝼnin mannanna ok annarra luta. Ok ſia
30ſamí zoroaſtres haꝼði moꝛg nꝼn ok þo at hann vnꝺerſtaði at hans oꝼſi væri lægð
31aꝼ ſagðꝛi ſmið þa ꝼærði hann ſig þo ꝼramm til verallꝺligſ metnaðar ok let taka ſik
32til konungſ ẏꝼer mǫrgum þioðum aſſiriorum. aꝼ honum hoꝼz ſkurðgoða villa ok ſem hann var

blotaðꝛ var hann kallaðꝛ bꜳl. þann kollum ver bel. hann haꝼði ok moꝛg onnur noꝼn
2Enn ſem noꝼnín ꝼiǫlguðuz þa tẏnꝺiz með þuí ſanleíkrinn. Ok aꝼ ꝼẏrſtu uillv
3þa blotaði hverr maðꝛ epter komanꝺí ſinn ꝼoꝛmeiſtara ꝺẏr eða ꝼugla loptin ok himin·
4tvnglín ok ẏmiſliga ꝺauðlega lutí þar til er þeſſi villa gekk um allan heim
5ok sua vanꝺlegha tẏnꝺu þeir ſannleiknum at æingi viſſi ſkapara ſinn. utan þeiꝛ æiner
6menn ſem toluðu ebreſka tungu þa ſem gekk ꝼyrir ſtǫpul ſmíðina ok þo tẏnꝺu þeiꝛ
7æigi likamlegum giptum er þeim voꝛu veittar ok þi ſkilðu þeir alla luti ›iarðligri ſkil·
8ningu at þeim var æigi geꝼen anꝺleg ſpekten. Sva ſkilðv þeir at aller luter væri ſmi·
9ðaðir aꝼ nokkuru eꝼni. [V]erollꝺin var gꝛeinꝺ i þriar
10halꝼr ꝼra ſuðꝛi veſtr ok inn að míðiarðar ſía. ſa lutr var kallaðꝛ aꝼꝼrika enn
11⸠ .⸡ hinn ſẏðꝛi lutr þeiꝛar ꝺæillꝺar er hæitr ok bꝛunninn aꝼ
12ſolu. anna lutr ꝼra veſtri ok til noꝛðꝛſ ok inn til haꝼſínſ er ſa kallaꝺꝛ europa eða
13enea. hinn neẏrði lutr er þar kallꝺꝛ sua at æigi vex gras ok æigi ma bẏggía. Fra noꝛðꝛí
14ok um auſtꝛ hꜳlꝼur allr til ſuðꝛſ þat er kallat aſía. i þeim luta verallꝺar er oll
15ꝼegrð ok prẏðí ok æign iarðar avaxtar gull ok gímſteinar þar er ok mið verollðín
16ok sua ſem þar er ioꝛðin ꝼegri ok betri koſtum en i oðꝛum ſtoðum sua var ok mannꝼolkið
17þar meſt tignat aꝼ ǫllum ⸠⸡ giptum ſpekinni ok aꝼlínu ꝼegrðinni ok allre kunnoſ·
18tu. [N]ær miðꝛi verollꝺinni var goꝛt þat huſ ok herbergi er agiætaz heꝼer
19goꝛt verið er kolloð var troía þar ſem ver kollum tẏrklanꝺ. þeſſi ſtaðꝛ var mic·
20klu meiri gioꝛr enn aðꝛer ok með meíra hagleik a marga lunꝺ með koſtnaði ok ꝼǫn·
21gum er þar voro þar voro .xii. konungꝺomar ok æinn ẏꝼerkonungr ok lagu moꝛg þioðlonꝺ til hverſ
22konungꝺomſ. þar voro i borginni .xii. hoꝼut tungur. þesser hoꝼðingiar haꝼa verið um·
23ꝼram alla menn þa er verið haꝼa i verollꝺu um alla mannꝺomlega luti. Leikr þat
24ſiz a tvímæli huerr ꝼræði maðr ſem ꝼra þeim heꝼer ſagt ok aꝼ þvi at aller ꝼoꝛ menn noꝛðꝛ·
25halꝼunnar telia þangat ſinar ætter ok ſetía þa i guða tǫlu alla ſem ꝼormenn voro ſtaðarenſ
26einkannlega sua ſem ſialꝼan priamum ſetia þeir ꝼyrir uoꝺen. ma þat æigi unꝺarligt kalla þviat
27priamus var kominn aꝼ ſaturno þeim ſem noꝛðꝛhalꝼan truðí langan tíma ſialꝼan guð
28verit haꝼa. þeſſi ſaturnus vox upp i æẏ þeiri i grikklanꝺz haꝼi er krit. heiter hann var meiri Ok
29ſterkari ꝼriðarí enn aðꝛer menn sua bar vitrleikr hans aꝼ ollum monnum ſem aðꝛar naturu gíaꝼer
30hann ꝼann ok margar liſter þær ſem aðꝛ hoꝼðu æigi ꝼunꝺnar verit. hann var ok ⸌sua⸍ mikill a þa iðꝛott
31er phítonſanꝺa liſt heiter. at hann uiſſi ꝼẏrer uoꝛðna lutí. hann ꝼann ok rauða þann i ioꝛðu
32er hann bleſ aꝼ gull ok aꝼ þeſſhꜳttar lutum varð hann ſkiott ríkr. hann ſagði Ok ꝼẏrer arꝼerð

ok marga aðꝛa læẏnꝺa lutí ok aꝼ ſliku ok moꝛgu oðꝛu tokv þeir hann til hoꝼðingia yꝼer
2æẏna ok ſem hann haꝼði litla hrið henni ſtẏrt þa var þar ſkiott nog allra hanꝺa ꜳr·
3giæzka þar gekk ok æíngí penningr nema gull penningꝛ sua var þat nogt ok þo að hall·
4æri værí i ǫðꝛum lǫnꝺum þa kom þar allꝺꝛi uaran mattí aꝼ þi þangat ſækia alla
5þa lutí ſem þeir þurꝼtu at haꝼa ok aꝼ þeſſu ok moꝛgu ǫðrv uſẏnilegu krapta lani
6er hann haꝼði truðu þeir hann guð vera ok aꝼ þeſſu hoꝼz ǫnnur villa millum kritar manna
7ok maceꝺoniorum sua ſem hín ꝼẏí meðal aſſiriorum ok challꝺeíſ. aꝼ zoꝛoaſtre. Ok
8er ſaturnus ꝼinnr hverſu mikinn ſtẏrk ꝼolkit þikkiz aꝼ honum haꝼa þa kallaz hann guð
9vera ok ſegiz ſtioꝛnarí himinſ ok iarðar ok allra luta.
10Einn tima ꝼoꝛ hann ſkipi til grikklanꝺz þviat þar var konungſ ꝺotter ſu er hann haꝼði
11hugh a. hann ꝼekk með því nꜳð henni at æinn ꝺagh ſem hon var utí meðꝛ þio·
12noſtu konum ſinum þa bra hann a ſik liki graðungſ æínſ ok la ꝼyrir henni i ſkoginum ok ſua
13ꝼagr at gullz litr var a hveriu hꜳri ok ſem konungſꝺotter ſier þa klappaꝺi hon um gra·
14narnar hann ſprettr upp ok bꝛa aꝼ ser graðungſ likí ok tok hana i ꝼang ſier ok bar hana til
15ſkipſ ok ꝼlẏtr hæím i krít. at þeſſu ꝼinnr Juna kona hans. hann bra henni i kuigu likí Ok
16ſenꝺí hana auſtr i elꝼar kviſler ok let hennar gæẏma þræl þann er arguluſ het. þar var
17hon .xii manaðí aðꝛ hann ſkipaði aptr. marga lutí gioꝛði hann þeſſum lika eða unꝺarligri.
18Hann ꜳttí þria ſẏní. het æinn iupiter. annaʀ neptunus. þriði plutus. þeir voro aller atgerꝼiſ·
19mennn hiner meſtu ok var iupiter langt ꝼyrir þeim. hann var ſtriðſ maðꝛ ok vann mꝛg konunga ʀiki
20hann var ok liſtugꝛ ſem ꝼaðer hans ok bra a ſik ymiſſa ꝺẏra liki ok með þvi kom hann moꝛgu
21ꝼramm þvi ſem mannꝺomínum er umoguligt at gioꝛa ok aꝼ ſliku ok oðꝛu hræꝺꝺuz hann
22allar þioðer. þvi er iupiter ſettr ꝼyrir þoꝛ sua ſem allar uvetter hræꝺꝺuz hann.
23[S]aturnus lett upp gioꝛa i krítt tvær borger ok .lxx. ok ſem hann þikkiz ꝼullkominn i
24rikí ſinu þa ſkipter hann þi með ſonum ſinum ſem hann ſetti ſik ꝼyrir guð ok ſkipaði hann iu·
25piter himinʀiki enn neptuno iarðriki en pluto helviti ok þotti honum ſa lutr okioꝛliga·
26ztr ok þi gaꝼ hann honum hunꝺ ſinn þann er hann kallaðí ſerberum til þeſſ at gæẏma helvi·
27tíſ. þenna ſerberum ſegia grikker erkulum haꝼa ꝺꝛegit oꝛ helvití ok a iarðriki ok þo
28at ſaturnus heꝼðí ſkipt Jupiter himinrikí þa girntiz hann æigi at ſiðꝛ at eignaz iarð·
29rikí ok heriar nu upp a ʀiki ꝼoður ſínſ ok sua ſegiz at hann letí taka hann ok gellꝺa ok ꝼẏrer
30ſlik ſtoꝛverki ſeger hann ſik guð vera ok þat ſegia maceꝺoníj at hann letí taka ſkopin ok kaſta
31ut a ſioenn ok þvi truðu þeir langa æꝼí at þar aꝼ heꝼðí voꝛðit kona þa kolluðu
32þeir venerem. ok þvi er venus alla æꝼí ſiðan kolluð aſtar gẏðia ok ſettu hana i gu

ða tolu at þeir truðu at hon mætti þiða allra manna hioꝛtu til ꜳſtar karla ok kven·
2na Sem ſaturnus var gellꝺꝛ aꝼ iupiter ſẏní ſínum þa ꝼlẏ hann auſtan oꝛ krít ok hingat
3i italia þa bẏgðu þa þeſſ hꜳttar þioðer ſem ekkí erꝼiðaðu ok liꝼðu við akarn ok við
4groſ ok lagu i hellum eða iarðholum ok ſem ſaturnus kom þar þa ſkiptí hann noꝼnum ok kalla·
5ði ſik nioꝛð ſaker þeſſ at hann hugði at iupiter ſon hans munꝺi þa ſiðꝛ ꝼretta hann upp.
6hann kenꝺi þar ꝼẏrſtr manna at plægia ok planta víngarða þar var goð ioꝛð ok hra
7ok gioꝛðiz þar ſkiott aar mikit toku þeir hann til hoꝼðingia ok sua æignaðiz hann ǫll þeſſ·
8httar ʀiki ok let gioꝛa þar margar borger. Jupiter ſon hans ꜳttí marga ſẏni. þa ſem ætter
9eru ꝼra komnar. hans ſon var ꝺarꝺanus. hans ſon heríkon. hans ſon lameꝺon ꝼaðer
10priamí hoꝼut konungſ. Priamus ꜳttí marga ſẏní. Einn aꝼ þeim var ektoꝛ er agiætaztr he·
11ꝼer verit allra manna i verollꝺu at aꝼli ok vextí ok atgioꝛꝼí ok ǫllum mannꝺomleghum liſtum riꝺꝺar·
12lígrar ſlektar. ok þat ꝼinnz ſkriꝼat þa er grikker ok allr ſtẏrkr noꝛðꝛ hꜳlꝼu ok auſtrhal·
13ꝼu bǫꝛðuz við troio menn. þa heꝼði þeiꝛ allꝺꝛí ſigraðer voꝛðit. nema grikker heꝼði
14heitið a guðin ok gengun sua ꝼretter at ekkí mannligt eðlí mattí þa ſigra nema þeiꝛ ẏrðí
15ſvikner aꝼ ſialꝼſ ſinſ monnum ſem ſiðan gerðiz ok aꝼ þeira ꝼrægð gaꝼu epter komanꝺi menn
16ſer þeira virðingar nꝼn ok æínkannlega sua ſem romveriar er agiætazter menn haꝼa ve·
17rit at moꝛgum lutum epter þeira ꝺaga ok sua ſegiz at þa er roma var algiꝛ at romveriar ven·
18ðuðu ſinum ſiðum ok logmalí ſem næſt mattu þeir komaz epter þi ſem troiu menn
19hoꝼðu haꝼt ꝼoꝛꝼeðꝛ þeira. ok sua mikill kraptr ꝼẏlgði þeſſum monnum at moꝛgum
20ǫllꝺꝛum ſiða þa er pompeius æinn hoꝼðingí romvería heriaðí i auſtrhꜳlꝼuna ꝼlẏ·
21ði utan oðinn oꝛ aſia ok hingat i noꝛðꝛ halꝼuna ok þa gaꝼ hann ſer ok ſinum monnum þeira
22noꝼn ok kallaði priamum haꝼa heitið oðín enn ꝺꝛottning hans ꝼrigg ok aꝼ þi tok rikið
23ſiðan naꝼn ok kallaði ꝼrigia þar ſem borgín ſtoð. ok hvart er oðinn ſagði þat til met·
24naðar við ſik eða þat haꝼi sua verit með ſkiptí tungnanna þa haꝼa þo marger ꝼræði·
25menn haꝼt þat ꝼyrir ſannenꝺa ſogn ok þat var lengi æꝼi epter at hverr ſem mikill hoꝼðingí
26var tok ſer þar ꝺæmí epter. Einn konungr i troio het munon eða mennon. hann ꜳt·
27ti ꝺottur hoꝼuð konungſ priamí. Su het troan. þau attu ſon. ſa het troꝛ. þann
28kollum þoꝛ hann var at upp ꝼæzlu i tracía með þeim hertoga er neꝼnðꝛ er loꝛicus. en er
29hann var .x. vetra. þa tok hann víð vapnum ꝼoður ſinſ. sua var hann ꝼagr alitum er hann kom
30með oðꝛum monnum ſem þa er ꝼilſbæín er graꝼit i eik hꜳr hans er ꝼegra en gull.
31Þa er hann var .xii. vetra haꝼðí hann ꝼullt aꝼl þa lẏptí hann aꝼ iorðu ⸌⸍
32x biarnſtǫkum ǫllum ſenn. Ok þa ꝺꝛap hann loꝛícus hertoga ꝼoſtra ſinn ok konu hans

loꝛa eða gloꝛa ok æígnaðí ser rikit tracía þat kollum ver þꝛuðheím. þa ꝼoꝛ hann viða um
2lǫnꝺ ok hæimſ halꝼur ok ſigraði æinn ſaman alla berſerkí ok alla riſa Ok æinn
3hínn meſta ꝺꝛeka ok moꝛg ꝺẏr. i noꝛðꝛ halꝼu heímſ ꝼann hann ſpakonu þa er ſibil het ⸌⸍
4er ver kollum ſiꝼ ok ꝼekk hennar eíngi kann ſegia ætt ſiꝼíar. hon var allra kvenna ꝼegrſt ⸌⸍
5hꜳr hennar var ſem gull. þeira ſon var loꝛiꝺe er likr var ꝼeꝺꝛ ſínum. hans ſon var hen·
6reꝺe. hans vingeþorꝛ. hans ſon vingener. hans ſon moꝺa. hans ſon Magí. hans ſon ceſpheth
7hans ſon beꝺvíg. hans ſon athra er ver kollum annan. hans ſon ítrmann. hans ſon here·
8moð. hans ſon ſkallꝺunn er ver kollum ſkiǫllꝺ. hans ſon biaꝼ er ver kollum bíar. hans ſon
9iat. hans ſon guðolꝼ. hans ſon ꝼinn. hans ſon ꝼriallaꝼ er ver kollum ꝼriðleiꝼ. hann aatti þann ⸌⸍
10ſon er neꝼnꝺꝛ er voꝺen. þann kollum ver oðen. hann var agiætr maꝺꝛ aꝼ ſpekí ok allre
11atgioꝛꝼí. kona hans het ꝼrigiða er ver kǫllum ꝼrigg. Oðenn haꝼði ſpaꝺom ok sua kona hans
12ok aꝼ þeim viſinꝺum ꝼann hann þat at naꝼn hans munꝺi uppi vera haꝼt i noꝛðꝛ hꜳlꝼu
13hæímſ ok tignat um ꝼram alla konunga. Fẏrer þa ſǫk ꝼẏſtiz hann at bẏria ꝼerð ſina aꝼ
14tẏrklanꝺi ok haꝼði með ſer mikinn ꝼíǫlða liðſ unga menn ok gamla karla ok konur Ok
15hoꝼðu með ser marga gerſemlegha lutí. enn hvar ſem þeir ꝼoꝛu ẏꝼer lonꝺ þar var agiæti
16mikit aꝼ þeim ſagt ſua at þeir þottu likari guðum enn monnum. Ok þeir geꝼa æigi ſtað ꝼerð·
17inni ꝼẏʀ en þeir koma noꝛðꝛ i þat lanꝺ er nu er kallat Saxlanꝺ. þar ꝺvalꝺiz oðinn langa
18hrið ok æignaðiz viða þat lanꝺ. ⸌⸍ þar ſettí oðenn til lanꝺz giæzlu
19iii. ſonu ſina. er æinn neꝼnꝺꝛ veggꝺe. var hann rikr konungr ok reð ꝼyrir auſtr ſaxa lanꝺi. hans ſon
20vitrgilſ. hans ſẏner voro þeir picta ꝼaðer heíngeſtz ok ſiga ꝼaðer ſvebꝺeg er ver kollum
21ſvipꝺag. annaʀ ſon oðenſ het bellꝺeg er ver kǫllum ballꝺꝛ. hann ꜳttí þat lanꝺ er nu heiter
22veſt ꝼal. hanſ ſon var bꝛanꝺꝛ. hans ſon ꝼrioðigar er ver kǫllum ꝼroða. hans ſon var ꝼreo·
23vín. hans ſon ẏvi. hans ſon gevíſ er ver kǫllum gave. enn þriði ſon oðenſ er neꝼnꝺꝛ ſi·
24gí. hans ſon ʀerer. þeir langꝼeðꝛ reðu þar ꝼẏrer er nu er kallat ꝼracklanꝺ. ok er þaðan ſu ætt
25komín er kollut er uǫlſungar. ꝼra ǫllum þeſſum eru ſtoꝛar ætter komnar ok margar.
26[Þ]a bẏriaði oðenn ꝼerð ſína noꝛðꝛ ok kom i þat lanꝺ er þeir kolluðu ⸌⸍
27reiðgota lanꝺ ok æignaðiz i því lanꝺi allt þat er hann villꝺi. hann ſettí þar til lanꝺa ſon ſinn
28er ſkiollꝺꝛ het. hans ſon var ꝼriðleiꝼr. þaðan er ſu ætt komín er ſkiollꝺungar hei·
29ta. þat eru ꝺana konungar. Ok þat heiter nu iotlanꝺ er þa var kallat reiðgota lanꝺ. ⸌⸍
30[E]pter þat ꝼoꝛ hann noꝛðꝛ þar ſem nu heiter ſviþioð þar var ſa konungr er gẏlꝼi er neꝼnꝺꝛ
31Enn er hann ſpẏ til ꝼerðar þeira aſia aſia manna er æser voꝛu kallaðer. ꝼoꝛ hann moti þeim Ok
32bauð at oðinn ſkẏllꝺí ſlikt vallꝺ haꝼa i hans riki ſem hann villꝺi ſialꝼr Ok ſa tími ꝼẏlg·

ði ꝼerð þeira at hvar ſem þeiꝛ ꝺuolðuz i lǫnꝺum þa var þar r ok ꝼriðꝛ. þeiꝛ truðu aller at þeiꝛ
2værí þe raðanꝺí þviat þat ſa rikiſ menn at þeir voro uliker oðꝛum monnum þeim er þeir hoꝼðu ſieð
3at ꝼegrð ok sua at vití. þar þotti oðní ꝼagrer lanꝺzkoſter ok kauſ ſier þar borgar ſtað ſem nu
4heita ſigtun. þat var aꝼ hans naꝼni. ok gaꝼ ser konung ꝺom ok kallaðiz níoꝛðꝛ. ok þi ꝼinnz þat ſkriꝼ·
5at i ꝼræði bokum at nioꝛðꝛ haꝼi heitið hinn ꝼẏrſtí ſvia konungꝛ. er þat til þeſſ at oðinn heꝼer
6þar verið goꝼgaztr. Ok ſkipaðí þar hoꝼðingium i þa liking ſem verit haꝼði í troío
7ſettí tolꝼ hoꝼut menn i ſtaðnum at ꝺæma lanꝺz log. ok ſua ſkipaði hann rettum ǫllum ſem ꝼẏ
8hoꝼðu verit i troío ok tẏrker voꝛu vaner. ⸌⸍ epter þat ꝼoꝛ hann noꝛðꝛ þar til er
9ſiar tok við honum ſa er þeir hugðu at lægí um lonꝺ ǫll ok ſetti þar ſon ſinn til þeſſ rikiſſ
10er nu heiter noꝛegr ſa het ſæmingr ok telia þar noꝛegſ konungar ſinar ætter til hans ok ſua
11iarlar ok aðꝛer rikíſ menn. Sva ſem ſeger i halæẏgia talí. en oðenn haꝼði með ser þann
12ſon ſinn er ẏngvi er neꝼnꝺꝛ er konungr var i ſviþioðu epter hann. Ok eru aꝼ honum komnar þær
13ætter er ẏnglingar eru kallaðer. þeir æser toku ser kvan ꝼng þar innan lanꝺz en ſumer ſonum
14ſinum ok virðu þeſſar ætter ꝼiolmennar sua at um ſaxlanꝺ ok allt þaðan um noꝛðꝛ hlꝼur
15ꝺꝛeiꝼðiz sua at þeira tunga aſia manna var æigín tunga um ǫll þeſſi lǫnꝺ. ok þat þikkiaz
16menn ſkẏnía mega aꝼ þui er rituð eru langꝼeðga noꝼn þeira. at þau noꝼn haꝼa
17ꝼẏlgt þeſſi tungu ok þeir æser haꝼa haꝼt tunguna noꝛðꝛ hingat i heím i noꝛeg Ok
18ſviþioð i ꝺanmoꝛk ok ſax lanꝺ. Ok i englanꝺi eru ꝼoꝛn lanꝺz heítí eða ſtaða þav er ſkilia
19má at aꝼ annaí tungu eru geꝼen en þeſſi. ⸌⸍
20[G]ẏlꝼi konungr reð þar lonꝺum er nu heiter ſviþioð ꝼra honum er þat ſagt at hann
21gaꝼ æinni ꝼaranꝺí konu at launum ſkemtanar ſinnar æítt plogſ lanꝺ i ríkí
22ſínu þat er ꝼioꝛer ǫxn ꝺꝛægí upp ꝺag ok nott. en ſu kona var æín aꝼ aſa
23ætt. hon er neꝼnꝺ geꝼion. hon tok .iiii. oxn noꝛꝺan oꝛ iotun heímum
24En þat voꝛu ſẏner jotunſ nokkurſ ok hennar ok ſetti þa ꝼyrir plog. enn plogrinn gekk sua bꝛeitt
25ok ꝺiupt at upp læẏſti lanꝺit ok ꝺꝛogu oxnerner þat lanꝺ ut um haꝼit ok veſtr ok namu
26ſtaðar i ſunꝺí nokkuru. þar ſettí geꝼion lanꝺít ok gaꝼ naꝼn ok kallaði ſe·
27lunꝺ. enn þar ſem lanꝺit haꝼði upp gengit var þar epter vatn. þat er
28nu logrinn kallaðꝛ i ſviþioð. Ok liggia ſva víkr í legínum ſem neſ i ſæ·
29lunꝺe. Sua ſege⸌r⸍ bꝛagí gamlí. Geꝼion ꝺꝛo ꝼra gẏlꝼa gloð ꝺiuproðul.
30ǫðla ſua at aꝼ renní rauknum rauk ꝺanmarkar auka. baru ǫxn Ok
31ꜳtta enní tungl þar er gengu ꝼyrir vinæẏia viðꝛí valroꝼ ꝼiogur hoꝼuð

[G]ẏlꝼí er maðꝛ neꝼnꝺꝛ hann var konungr ok ꝼiolkunnigr ⸌⸍
2hann unꝺraðiz þat er aaſa ꝼolk var ſua kunnikt at aller luter gioꝛðuz at þeira
3vilía ok hugſaði hann hvart þat munꝺi vera aꝼ eðli ſialꝼra þeiꝛa eða munꝺí þi vallꝺa
4guð mǫgn þau er þeiꝛ blotuðu. hann bẏriaðí ꝼerð ſína til aſgarðz ok ꝼoꝛ með læẏnꝺ Ok
5bra a ſik gamalſ mannz likí ok ꝺulðiz ſua. en æser voꝛu þi viſarí at þeir hoꝼðu
6ſpaꝺom ok ſa þeir ꝼerð hans ꝼẏ enn hann kom ok gioꝛðu imot honum ſionhverꝼingar. Ok
7er hann kom inn i borgina ſa hann þar hava hǫll ſua at varla mattí ſia ẏꝼer hana. þak hennar
8var lagt gẏllꝺum ſkiollꝺum ſem ſpan þak. Sua ſeger þioðolꝼr enn hvinverſki at val·
9holl var ſkiollꝺum þokt. a baki letu blikia barðer voꝛu griotí ſuaꝼniſ ſalnæꝼrar
10ſegger hẏggianꝺí. Gẏlꝼí ſa mann i hallar ꝺẏrum er lek at hanꝺſǫxum ok haꝼꝺi ſiau ſenn
11a loptí Sa ſpurði hann ꝼẏ at naꝼní. hann neꝼnꝺiz ganglerí ok kominn aꝼ reꝼilſ ſtigum
12ok beiꝺꝺiz at ſækia til nattſtaðar ok ſpurði hverr hǫllina ááttí. hann ſarar ok ſeger at þat var konungr
13þeira enn hann ma ꝼẏlgía þer at ſia hann. ſkal tu þa ſpẏria hann naꝼnſ ſialꝼr ok ſneriz ſa maðꝛ
14ꝼẏrer honum inn i hǫllína enn hann gekk epter ok þegar laukz hurðín a hæla honum. þar ſa hann
15moꝛg golꝼ ok mart ꝼolk ſumt meðꝛ leikum. ſumer ꝺrucku ſumer með vapnum ok boꝛðuz
16Þa litaðiz hann um ok þottí marger luter utruleger þeir er hann ſa. þa mælti hann. Gaatter allar aðꝛ
17gangí ꝼramm um ſkẏgnaz ſkẏlí þviat uviſt er hvar uviner ſitía a ꝼleti ꝼẏʀer.
18[H]ann ſa þríu haſætí ok hvert upp ꝼra oðꝛu ok ſat ſinn maðr i hueríu. þa ſpurðí hann hvert
19naꝼn hoꝼðingia þeira værí. Sa ſvarar er hann leiꝺꝺi inn at ſa er i enu neðſta
20ſitr haſætí at ſa var konungr ok heiter háár en þar næſt ſa er Iaꝼn háár heiter en ſa oꝼ·
21arſt er þriði heiter. þa ſpẏ haarr komanꝺann hvat ꝼleira ſe erenꝺa hans. enn heimill
22er matr ok ꝺrẏkkr honum ſem ollum þar i hava hǫll. hann ſvarar at ꝼẏrſt vill hann vita eꝼ
23nokkurr er ꝼroðꝛ maðr inni. haar ſarar at hann komí æigi hæill ut nema hann ſe ꝼroðari Ok
24ſtat tu ꝼramm meðan þu ꝼregn ſitia ſkal ſa er ſeger.
25[G]anglerí hoꝼ ſua maal ſitt hverr æztr eða ellztr allra guða. háár ſarar Sa
26hæiter alꝼǫðꝛ at voꝛu mlí en í aaſgarði hinum ꝼoꝛna aatti hann .xii. noꝼn.
27Eit er alꝼǫðꝛ eða allꝼoðꝛ. Annat herran eða herian. þriðia hníkarr eða nikar.
28ꝼioꝛða. Nikuz eða hníkuðꝛ. Fimta ꝼiolner .vi. oſki .vij. Omí .viij. Biꝼliði eða biblin·
29ꝺi .ix. viðꝛir .x. Sviðꝛer .xi. Sviðoꝛr .xii. Ialg eða Ialkr. þa ſpẏ ganglerí. hvar er
30ſa guð eða hvat ma hann eða hvat heꝼer hann unnið ꝼrama verka. haarr ſarar Liꝼer hann um allar
31allꝺer ok ſtioꝛnar ollu rikí ſínu ok ræðꝛ ollum lutum ſtoꝛum ok ſmám. þa mælti iaꝼnháár
32hann ſmiðaði himin ok ioꝛð ok lopten ok alla æign þeira. þa mælti þriði. hit er meſt er

er hann giorði manninn ok gaꝼ honum onꝺ þa er liꝼa ſkal ok allꝺꝛi tẏnaz þott likamr ꝼu·
2ní til mollꝺar eða brenni at ǫſku ok ſkulo aller men liꝼa þeir er rett eru ſiðaðer ok vera
3með honum ſialꝼum þar ſem heiter gimle eða vingolꝼ. en vaanꝺer menn ꝼara til heliar
4ok þaðan i niꝼlhel. þat er niðꝛ i hinn niunꝺa hæim. þa mælti Gangleri. hvat haꝼðiz hann
5aðꝛ að enn himinn ok ioꝛð væri gioꝛr. þa ſarar haar. þa var hann með hrimþuſſum. Gangleri.
6mælti. hvat var upphaꝼ eða hverſu hoꝼz eða hvat var aðꝛ. har ſarar Sva ſem ſeger i vǫlu ſpa.
7Ar var allꝺa þat er ekki var varat ſanꝺꝛ ne ſiar ne ſvalar unnir ioꝛð ꝼannz ęꝼa ne
8upp himinn gap var ginnunga enn graſ ekki. þa mælti Iaꝼnhaar. Fẏ var þat moꝛgum
9ollꝺum enn ioꝛð værí ſkoput er niꝼlhæimr var gioꝛr ok i honum miðium liggꝛ bꝛunnr ſa er
10hvergelmer heiter ok þaðan aꝼ ꝼalla þær aar er sua heita. Svol. Gunnþra. Fioꝛm. ꝼimbul·
11þul. Sliðꝛ ok hrið. Sẏlgr ok ẏlgr. Viꝺ. Leiptr. Giǫll er næſt helgrinꝺum. þa mælti þriði
12Fẏrſt var þo ſa hæimr i ſuðꝛ haalꝼu er muſpell heiter hann er lioſſ ok heitr loganꝺi
13er hann ok brenanꝺi ok uꝼæ þeim er þar eru utlenꝺer ok æigi eigu þar oðul. Sa er ſurtr
14neꝼnꝺꝛ er þar ſitr a lanꝺz enꝺa til lanꝺvarnar. hann heꝼer loganꝺa ſverð ok i enꝺa verallꝺar
15mun hann ꝼara ok heria ok ſigra ǫll guðín ok brenna allan hæím með ellꝺi. Sua ſeger í
16vǫlu ſpa. Surtr ꝼerr ſunnan með ſviga læuí ſkinn aꝼ ſverði ſol valtíva griotbioꝛg
17gnata en giꝼr rata troða haler helveg enn himinn kloꝼnar. Gangleri. mælti. hverſu ſkipa·
18ðiz aaðꝛ enn ætternar ẏrði eða aukaðiz mannꝼolkit. þa mælti har. Ar þær er kallaðar
19eru eli vagar þa er þær voro ſua langt komnar ꝼra uppſprettum at æit kvika ſu er
20þeim ꝼẏlgði harðnaði ſua ſem ſinꝺ þat er ꝼerr oꝛ ellꝺinum þa varð þat iſſ. ok þa er ſa
21iſſ gaꝼ ſtaðar ok rann æigi þa helði ẏꝼer þannig ur þat er aꝼ ſtoð æitrinu ok ꝼrauſ að
22hrimí ok iok hv[er]t hrimið ẏꝼer annat allt i ginnunga gap. þa mælti Iaꝼn haar. Ginnun·
23ga gap þat er viſſi til noꝛðꝛættar ꝼẏllꝺiz með þunga ok hǫꝼugleik iſſ ok hrímſ. ok inn
24i ꝼra ur ok guſtr. enn hinn ſẏðꝛi lutr ginnunga gapſ lettíz motí gneiſtum ok ſium þeim er
25ꝼlugu oꝛ muſpellz hæimí. þa mælti þriði. Sua ſem kallt ſtoð aꝼ niꝼlheimí ok aller luter
26grimmer. ſua var allt þat er viſſu namunꝺa muſpelli hæitt ok lioſt. enn ginnunga gap
27var ſua líett ſem lopt vinꝺlauſt. Ok þa er mættí hriminu blær hítanſ ſua at brað·
28naði ok ꝺꝛaup ok aꝼ þeim kviku ꝺꝛopum kviknaði með kraptí þeſſ er til ſenꝺí hitann
29ok varð mannz likínꝺí ok er ſa neꝼnꝺꝛ ẏmer. enn hrimþuſſar kalla hann aurgelmí ok eru
30þaðan komnar ætter hrímþuſſa sua ſem ſeger i vǫlu ſpa hinni ſkǫmmu. eru vǫlur allar
31ꝼra viðolꝼi vitkar aller ꝼra vilmeiði enn ſeiðberenꝺr ꝼra ſvarthoꝼða iotnar aller ꝼra ẏmí komner.
32enn her ſeger sua vaꝼþꝛuðner iotunn. Hvaðan aurgelmer kom með iotna ſonum ꝼẏrſt enn ꝼroðí


iotunn oꝛ eli vagum ſtukku æitr ꝺꝛopar ok ox unz varð oꝛ iotunn þar oꝛar ætter komu al·
2lar ſaman þvi er þat allt atallt. þa mælti Gangleri hvern veg oxu ætter þaðan eða ſkapaðiz ſva at
3ꝼleirí urðu eða trui þer þann guð er nu ſagðer þu ꝼra. þa ſarar har ꝼẏʀer engan mun truum ver hann
4guð vera. hann var illr ok aller hans ætt menn. þa kollum ver hrímþurſa. en ſua er ſagt at þa er hann ſvaꝼ
5ꝼekk hann ſveíta. þa vox unꝺer vinſtrí henꝺi honum maðr ok kona ok annaʀ ꝼotr hans gat ſon við oð·
6rum enn þaðan aꝼ komu ætter. þat eru hrimþursar. hinn gamli hrímþuſſ hann kollum ver ẏmi. þa
7mælti Ganglerí. hvar bẏgði ẏmer eða við hvað liꝼði hann. ⸌⸍
8[N]æſt var þat þa er hrimíð ꝺꝛaup at þar varð aꝼ kẏr ſu er auðumbla het en .iiij. miolk·
9aar runnu or ſpenum hennar ok ꝼæꝺꝺí hon ẏmí. þa mælti Gangleri við hvat ꝼæꝺꝺiz kẏrín. har ſagði
10hon ſ[lei]kti hrimſtæina er ſallter voꝛu ok hinn ꝼẏrſta ꝺagh er hon ſleiktí ſteínana. kom oꝛ ſteiní·
11num at kvellꝺí mannz haar Annan ꝺag mannz hoꝼut. þriðia ꝺag var þat allr maðꝛ ſa er neꝼ·
12nꝺꝛ burí. hann var ꝼagr alitum mikill ok mattugr hann gat ſon þann er boꝛr er neꝼnꝺꝛ. hann ꝼekk þeirar
13konu er beſtla er neꝼnꝺ ꝺotter bǫlþoꝛnſ iotunſ ok gatu þau .iij. ſonu. het æínn oðinn anna
14vili. þriði ve. ok þat er mín trua at ſa oðinn ok hans bræðꝛ muní vera ſtẏranꝺí himínſ ok iarðar.
15þat ætlum ver at hann muní sua heíta. ſua heiter ſa maðꝛ er ver vitum meſtan ok agiæztan ok vel
16megu þer laata hann ſua heita. ⸌⸍ .
17[Þ]a mælti Gangleri hvat varð þa um þeira ſætt eða hvarer voro rikarí. þa ſarar har Sẏner boꝛſ ꝺꝛapu
16ẏmí iotun. enn er hann ꝼell þa hliop sua mí·
18kit
18bloð oꝛ ſꜳrum hans at með því ꝺꝛecktu þeir allri ætt hrimþuſſa nema æinn komz
19unꝺan með ſinu hẏſkí þann kalla iotnar b͛ergelmí. hann ꝼoꝛ upp a luðꝛ ſinn ok kona hans ok hellz
20þar ok eru aꝼ þeim komnar hrimþuſſa ætt͛er. Sua ſem her ſeger. Orovi vetra aðꝛ væri ioꝛð oꝼ
21ſkoput þa var bergelmer boꝛinn þat er ꝼẏrſt oꝼ man er ſa hinn ꝼroðí iotunn a var luðꝛ oꝼ
22lagiðꝛ. þa ſeger Gangleri hvat hoꝼðuz þa at boꝛſ ſẏner eꝼ þu truer at þeir ſe guð. har ſarar Eigi er þar
23litið aꝼ at ſegía. þeir toku ẏmí ok ꝼluttu i mitt ginnunga gap ok gioꝛðu aꝼ honum ioꝛðina
24aꝼ bloði hans ſæínn ok votnín. Ioꝛðin var gioꝛ aꝼ hollꝺinu en bioꝛgin aꝼ bæínunum. griot ok
25urðer gioꝛðu þeir aꝼ tonnum ok ixlum ok bæinum er brotin voro. þa mælti Iaꝼnhar. aꝼ þi bloði er oꝛ ſa·
26rum rann ok lauſt ꝼóꝛ þar aꝼ gioꝛðu þeir ſia þann er þeir gẏrðu ok ꝼeſto ſaman ioꝛðína ok log·
27ðu þann ſia i hríng utan um hana ok mun þat ꝼleſtum monnum uꝼæra þikkia at komaz þar ẏꝼer
28þa mælti þriði. toku þeir ok hauſ hans ok gioꝛðu aꝼ honum himín ok ſettu hann upp ẏꝼer ioꝛðina.
29með ꝼioꝛum ſkautum ok unꝺer hvert hoꝛn ſettu þeir ꝺverg. þeir heita ſua Auſtri. veſtri. Suðꝛi.
30noꝛðꝛí. þa toku þeir ſiur ok gneíſta þa er lauser ꝼoꝛu er kaſtat haꝼði oꝛ muſpellz hei·
31mí ok ſettu a himín bæði oꝼan ok neðan til at lẏſa himin ok ioꝛð. þeir gaꝼu ſtað ǫllum ellꝺ·
32íngunum ſumum a himní ſumar ꝼoꝛu lauſar unꝺer hímní ok ſettu þo þeim ſtað ok ſkǫpuðu

gongu þeim. Sua er ſagt i ꝼornum viſenꝺum at þaðan aꝼ voro ꝺægr greinꝺ ok ááratal.
2Sua ſeger i vǫlu ſpa. Sol þat ne viſſi hvar hon ſalí aattí. maaní þat ne viſſi hvat hann me·
3ginſ aattí ſtioꝛnur þat ne viſſu hvar þær ſtaði ttu. Sva var aaðꝛ en þetta værí.
4[Þ]a mælti. Gangleri þ[e]tta eru mikil tiðinꝺi er nu hæẏrí ek. ꝼurðu mikil ⸌⸍
5ſmið er þat ok haglegha goꝛt. hvern veg var ioꝛðín hattuð. þa ſarar hꜳr. hon er krín·
6lott ok þar utan um liggr hinn ꝺíupi ſioꝛ. Ok með þeiꝛi ſiavar ſtronꝺu gaꝼu þeir lonꝺ til
7bẏgðar iotna ættum. enn ꝼyrir innan a ioꝛðunni gioꝛðu þeir borg um hverꝼiſ hæim ꝼẏrer uꝼriði
8iotna enn til þeirar borgar hoꝼðu þeir brar ẏmiſ iotunſ ok kolluðu þa borg miðgarð. To·
9ku þeir ok heila hans ok koſtuðu i lopt ok giorðu aꝼ ſkẏen. Sva ſem her ſeger. Or ẏmiſ holl·
10ꝺi var ioꝛð oꝼ ſkoput enn oꝛ ſveita ſiar bioꝛg oꝛ beínum baðmr oꝛ haarí enn oꝛ hauſi hí·
11minn. enn oꝛ hans brám gioꝛðu bliꝺ regín miꝺgarð manna ſonum. enn oꝛ hans heila voꝛu
12þau enn harꝺmoðgu ſkẏ ǫll oꝼ ſkopuð. þa mælti Gangleri mikit þotti mer þeir þa haꝼa ſnuið til
13leiðar er ioꝛð ok himinn var gíꝛr ok ſol ok himintungl voro ſett ok ſkipt ꝺægrum. en hvaðan
14komo mennerner þeir er hæim bẏggía. þa ſarar har. þa er þeir gengu með ſiavar ſtronꝺu boꝛſ ſẏner
15ꝼunꝺu tre .ij. ok toku upp trein ok ſkopuðu aꝼ menn. gaꝼ hinn ꝼẏrſt onꝺ ok liꝼ annarr vit
16ok hræríng þriði aſionu mal ok hæẏrn ok ſion. gaꝼu þeim klæði ok noꝼn. het karl m·
17aðꝛenn aſkr en konan embla ok olz þaðan aꝼ mannkinꝺín ſu er bẏgðin var geꝼin un·
18ꝺer miðgarði. þar næſt gioꝛðu þeir ſier borg i miðium heimí er kolloð er aaſgarðꝛ. þat kal·
19laz troía. þar bẏgðu guðin ok ætter þeiꝛa ok gioꝛðuz þaðan aꝼ moꝛg tiðinꝺí ok græinír
20bæði a ioꝛðu ok i loptí. þar er æinn ſtaðꝛ er hliðſkialꝼ heiter ok þa er oðinn ſettiz þar i
21haſætí þa ſa hann oꝼ alla heima ok hverſ mannz at hæví ok viſſi alla luti þa er hann ſa. kona
22hans het ꝼrigg ꝼioꝛgvinſ ꝺotter Ok aꝼ þeira ætt er ſu kẏnſloð komín er ver kollum aſa ætter
23er bẏgt hava aaſgarð hinn ꝼoꝛna ok þau riki er þar til liggia. ok er þat allt goðkunnig ætt
24ok ꝼyrir þi ma hann hæíta allꝼǫðꝛ at hann er ꝼaðer allra guðanna ok manna ok allz þeſſ er aꝼ hans krap·
25ti var ꝼullgoꝛt. Ioꝛðin var ꝺotter hans ok kona hans. aꝼ henni gioꝛði hann hinn ꝼẏrſta ſonínn
26en þat er ꜳſa þoꝛr. honum ꝼẏlgði aꝼl ok ſterkleikr. þar aꝼ ſigrar hann oll kvikenꝺí. Noꝛvi eða
27narvi het iotun er bẏgði i iotun hæímum. hann aattí ꝺottur er nott het. hon var ſvoꝛt ok
28ꝺǫkk ſem hon aattí ætt til. hon var gipt ꝼẏrſt þeim manni er naglꝼari het. þeiꝛa ſon het
29auðꝛ. þvi næſt var hon gipt þeim er ana het. ioꝛð het þeira ꝺotter. Siðarſt ꜳtti hana
30ꝺellingr ok var hann aaſa ættar. var þeira ſon ꝺagr. var hann lioſſ ok ꝼagr epter ꝼaðerní ſinu. þa
31tok allꝼoðꝛ nott ok ꝺag ſon hennar ok gaꝼ þeim .ij. heſta ok tvær kerrur ok ſenꝺi þa upp a hí·
32mín at þau ſkulu riða a hverium tveim ꝺægꝛum umhverꝼiſ ioꝛðina. Riðꝛ nott ꝼẏrri þeim

heſtí er kallaðꝛ er hrimꝼaxí ok að moꝛní hverium ꝺoggver hann ioꝛðina aꝼ melꝺꝛopum
2ſinum. Sa heſtr er ꝺagr a heiter ſkínꝼaxí ok lẏſer allt lopt ok ioꝛðina aꝼ ꝼaxi hans. þa mælti
3Gangleri hverſu ſtẏrer hann gang ſolar eða tunglſ. har ſarar Sa maðꝛ er neꝼnꝺꝛ munꝺilꝼari er aatti
4tvꜹ boꝛn. þa voꝛu sua ꝼǫgr ok ꝼrið at hann kallaði ſon ſinn mána enn ꝺottur ſina ſol ok giptí
5hana þeim manni er glenr het. en guðin reiꝺꝺuz þeſſu oꝼ ꝺꝛambí ok toku þau ſẏſtkín
6ok ſettu upp a himín letu ſol kæẏra þa heſta er ꝺrogu kerru ſolarennar þeirar er guðin
7hoꝼꝺu ſkapað til at lẏſa heímana aꝼ þeiri ſiu er ꝼlaug oꝛ muſpellz heimí. þeir heſtar
8heita ſua. alſviðꝛ ok aarvakr. enn unꝺer bogum heſtanna ſettu guðin tva vinꝺbelgí at
9kiæla þa enn i ſumum ꝼræðum er þat kallat iſarn kol. Maaní ſtẏrer gongu tunglſ ok ræðꝛ
10nẏum ok niðum. hann tok boꝛn tvau aꝼ ioꝛðinní er sua heita. Bil ok hiukí er þau gengu ꝼra
11bꝛunni þeim er bẏrger heiter ok baru a oxlvm ser ſa er heiter ſægr en ſtǫngin ſimul. Viðꝼinnr
12er neꝼnꝺꝛ ꝼaðer þeira. þeſſi boꝛn ꝼẏlgia mana sua ſem ſia ma aꝼ ioꝛðu. þa mælti. Gangleri
13Skiott ꝼerr ſolín ok nær sua ſem hon ſe hræꝺꝺ ok æigi munꝺi hon þa mei hvata gongunni at
14hon hræꝺꝺiz bana ſinn þa ſarar har Eigi er þat unꝺarligt þo at hon ꝼari akaꝼlega nær
15er ſa er hana ſæker ok engan ut veg a hon nema renna unꝺan. þa mælti Gangleri hverr er ſa er henne
16gioꝛer þann omaka. har ſarar þat eru .ij. ulꝼar ok heiter ſa ſkoll er epter henne ꝼerr. hann hræðiz hon ok hann
17mun taka hana. enn ſa heiter hatí hroðvitníſ ſon er ꝼẏrer henne hlæẏpr ok vill hann taka tunglið
18ok sua mun verða. þa mælti Gangleri hverr er ætt ulꝼanna. har ſeger Gẏgr æín bẏr ꝼyrir auſtan miðgarð
19i þeim ſkogi er iarnviðꝛ heíter. i þeim ſkogí bẏggia þær trollkonur er iarnviðíur heí·
20ta. en gamla gẏgr ꝼæðer at ſonum marga iotna ok alla i vargſ likíum ok þaðan eru komner
21þeſſer ulꝼar. Ok ſua er ſagt at aꝼ ættinni verðꝛ ſa æínn matkaztr er kallaðꝛ er managar·
22mr. hann ꝼẏlliz með ꝼioꝛví allra þeira manna er ꝺæẏía ok hann glæẏper tungl en ſtokkver bloði hí·
23min ok lopt oll. þaðan aꝼ tẏner ſol ſkíní ſínu Ok vinꝺar eru þa okẏrrer ok gnẏia he·
24ðan ok hanꝺan. Sua ſeger i vǫlu ſpa auſtr bẏr hín allꝺna i ia⸌r⸍nviðiu ok ꝼæðer þar
25ꝼenreſ kinꝺer verðꝛ aꝼ þeim ollum æinna nokkurr tunglſ tíugarí i trꜹllz hamí ꝼẏlliz
26ꝼioꝛví ꝼeigra manna rẏðꝛ ragna ſiǫt rauðum ꝺꝛæẏra ſvꝛt verða ſolſkín um ſumur epter
27veðꝛ oll valunꝺ vitu þer enn eða hvað. ⸌⸍
28.
28[Þ]a mælti Gangleri hverr er leið til himinſ aꝼ ioꝛðu. þa ſarar haar ok hlo við. æigi er nu ꝼroð·
27lega ſpurt. er þer æigi ſagt
29þat er guðin gioꝛðu bꝛu aꝼ iǫꝛðu til hímins er heiter biꝼrǫſt. hana mun tu ſieð ha·
30ꝼa. kann vera at þat kaller þu regnboga hon er með .iij. lítum ok miok ſterk ok gioꝛr með
31liſt ok kunnattu meirí enn aðꝛar ſmíðer. enn sua ſterk ſem hon er þa mun hon brotna þa er
32muſpellz meger ꝼara at heria ok ríða hana ok ſvíma heſtar þeira ẏꝼer ſtoꝛar aar. þa mælti Gangleri

Eigi þotti mer guðín gioꝛa aꝼ trunaði bruna er hon ſkal brotna mega ok megu
2þau gioꝛa ſem þau vilia. har ſarar Eigí eru guðin hallmælis verð aꝼ þersi ſmið. goð bꝛu
3er biꝼrǫſt en eingi lutr er ſa i þeſſum hæímí er ſier megi træẏſta þa er muſpellz ſẏner
4hería.
4[Þ]a mælti Gangleri hvat haꝼðiz allꝼoðꝛ þa að er giꝛr var
5aaſgarðꝛ. har ſarar i upphaꝼi ſetti hann ſtioꝛnar menn i ſætí ok beiꝺꝺi þa at ꝺæma með
6ser ǫꝛlog manna ok rꜳða um ſkipun borgarennar. þat var þar ſem heiter iða vollr i mið·
7ri borginni. var þat hið ꝼẏrſta þeira verk at gioꝛa hoꝼ þat er ſætí þeira tolꝼ ſtanꝺa í ǫnnoꝛ
8en haſætíð þat er allꝼoðꝛ a. þat huſ er bezt goꝛt a ioꝛðu ok meſt. allt er þat utan Ok
9innan ſem gull æítt. i þeim ſtað kalla menn glaðſ heím. Annan ſal gioꝛðu þeir. þat var
10hoꝛgr er gẏðiurnar aattu ok var hann allꝼagrt huſ. þat kalla menn víngolꝼ. þar næſt log·
11ðu þeir aꝼla ok þar til gioꝛðu hamar ok tng ok ſteðia ok þaðan aꝼ oll tol ǫnnur ok þvi næſt
12ſmiðuðu þeir malm ſteín ok tre ok ſua gnoglega þann malm er gull heiter at oll busgǫgn
13ok oll reiðí gogn hoꝼðu þeir aꝼ gullí ok er ſu ǫllꝺ kollut gullallꝺꝛ aðꝛ enn ſpilltiz aꝼ til·
14kvamu kvennanna þær komu oꝛ iotun heímum. ⸌⸍
15[Þ]ar næſt ſettuz guðin upp i ſæti ſín ok ſettu ꝺoma ſina ok minntuz hvaða ꝺvergar
16hoꝼðu kvíknat i mollꝺunni ok níðꝛí i ioꝛðunni ſua ſem maðkar i hollꝺi. ꝺver·
17garner hoꝼðu ſkipaz ꝼẏrſt ok tekit kviknan i hollꝺi ẏmíſ ok voro þa maðkar enn atkvæ·
18ði guðanna urðu þeir vitanꝺi manviz ok hoꝼðu mannz likí ok bua þo i ioꝛðu ok ſteinum
19Moðſogner var æztr ok annaʀ ꝺurin̅n. Sua ſeger i vǫlu ſpa. þa gengu regín ǫll a rǫkſtola ginn·
20heilug goð ok um þat giettuz. hver ſkẏllꝺi ꝺverga ꝺꝛott oꝼ ſkegia oꝛ bꝛimi bloðgu ok oꝛ bla·
21enſ leggium. þar manlikun moꝛg oꝼ gioꝛðuz ꝺvergar i ioꝛðum ſem ꝺurinn ſagꝺi. ok þeſſi
22ſeger hon noꝼn þeira. Nẏi ok niðí noꝛðꝛi ok ſuðꝛí auſtr ok veſtri alþioꝼr ꝺvalinn. naar
23nainn nipingr ꝺainn. biꝼu bavu bombu. noꝛi Ori. ona ai míǫð vítner. vigr
24ok ganꝺalꝼr vinꝺalꝼr þoꝛinn. Fili kilí ꝼunꝺinn vali þroꝛ þroenn þekkr litr ok vitr
25nẏr nẏraðr rekkr raðſvíðꝛ. enn þeſſer ok ꝺvergar ok bua i ſteínum enn hiner ꝼẏʀí i moll·
26ꝺu. Draupner ꝺolgþvarí. hau. hugſtarí hleðiolꝼr gloinn. ꝺoꝛi oꝛí ꝺuꝼr anꝺvarí heꝼ·
27tiꝼilí haa ſvia. en þesser komu ꝼra ſvarenſ haugí til oꝛvanga a iǫru uollu ok er þa·
28ðan kominn loꝼaʀ. þeſſi eru noꝼn þeira Skirver virver. ſkaꝼiðꝛ aí. alꝼr. ingí eikin·
29ſkiallꝺí. ꝼalr ꝼroſti. ꝼiðr ginna ⸌⸍
30[Þ]a mælti Gangleri hvar er hoꝼuð ſtaðꝛinn eða helgí ſtaðꝛ guðanna. har ſarar þat er at aſki ẏɢ·
29ꝺraſilſ. þar ſkulu guðin eiga
31ꝺoma ſína hvern ꝺag. þa mælti Gangleri hvat er at ſegia ꝼra þeim ſtað. þa ſagði Iaꝼn haar.
32Aſkrinn er allra trea meſtr ok beztr. limar hans ꝺꝛeiꝼaz um heim allan ok ſtanꝺa ẏꝼer himní

þriar rætr treſenſ hallꝺa því upp ok ſtanꝺa aꝼar bꝛeítt. Eín er með aaſum enn onnur með
2hrimþuſſum þar ſem ꝼoꝛðum var ginnunga gap. enn þriðia ſtenꝺꝛ ẏꝼer níꝼlheímí ok unꝺer
3þeir rot er hvergelmer en niðhoggr gnagar neðan rotína. enn unꝺer þeiri rot er til hrimþuſ·
4ſa hoꝛꝼer þar er mímíſ bꝛunnr er ſpekt ok manvit er ꝼolgít ok heiter ſa mímer er a bꝛun·
5ninn. hann er ꝼullr aꝼ viſinꝺum ꝼyrir þi at hann ꝺrekkr oꝛ bꝛunninum aꝼ hoꝛninu giallar hoꝛní.
6Þar kom allꝼǫðꝛ ok beiꝺꝺiz æinſ ꝺꝛẏkkiar aꝼ bꝛunninum. enn hann ꝼekk æigi ꝼẏ enn hann lagꝺi ꜹga
7ſitt aꝺ veði. sua ſeger i volu ſpa. Allt veit ek oðinn hvar þu auga ꝼalt i hinum mæra mí·
8míſ bꝛunni ꝺꝛekkr mioð mímer moꝛgín hverian aꝼ veði valꝼoðꝛſ vitu þer enn eða hvað.
9þriðia rot aſkſinſ ſtenꝺꝛ a hímní ok unꝺer þeiri rot er bꝛunnr ſa er miok er heilagr er heiter
10urðar bꝛunnr. þar æígu guðín ꝺomſtað ſinn. hvern ꝺag riða æser þangað upp um bꝛuna
11biꝼrǫſt hon heiter ok aaſbꝛu. heſtar aſanna heita sua Sleipner er baztr. hann a oðinn. hann heꝼer .viii.
12ꝼætr. Annar er glaðꝛ. þriði gẏller .iiii. glenr .v. Skeiðbꝛimer .vi. Silꝼríntoppr .vii. ſinír
13viii. Giſl .ix. ꝼalhoꝼner .x. Gulltoppr .xi. Lettꝼetí. Ballꝺꝛſ heſtr var bꝛenꝺꝛ með honum. enn
14þoꝛr gengr til ꝺomſenſ ok veðꝛ aar þær er sua heíta. koꝛmt ok ǫꝛmt ok kerlaugar .ij. þær ſkal
15þoꝛr vaða ꝺag hvern er hann ꝺæma ꝼerr at aſki ẏggꝺꝛaſilſ þviat aſbꝛu bꝛennr ǫll loga heilog votn
16hloa. þa mælti Gangleri bꝛennr ellꝺꝛ ẏꝼer biꝼrꜹſt. haar ſagði þat er þu ser rautt i boganum er ellðꝛ brenn·
17anꝺi. upp a himin munꝺu ganga bergriſar eꝼ ǫllum værí ꝼært a biꝼroſt þeim er ꝼara vilía.
18Marger ſtaðer eru a himní ꝼagrer ok er þar allt guðleg voꝛn ꝼyrir. þar ſtenꝺꝛ ſalr æinn ꝼagꝛ un·
19ꝺer aſkinum við bꝛunnínn ok oꝛ þeim ſal koma .iij. mæẏiar þær er sua heita. Urðꝛ. verꝺanꝺi. ſku·
20llꝺ. þeſſar mæẏiar ſkapa monnum allꝺꝛ. þær kollum ver noꝛner. enn eru ꝼleiri norner þær er ko·
21ma til hverſ barnſ er boꝛið verðꝛ at ſkapa allꝺꝛ ok eru þeſſar goðkunnígar enn aðꝛar aalꝼa
22ættar. enn hinar þriðiu ꝺverga ættar Sua ſem her ſeger. Sunꝺꝛ boꝛnar miǫk ſegi ek at noꝛ·
23ner ſe æigu⸌t⸍ þær ætt ſaman. ſumar eru aſkungar ſumar eru alꝼkungar ſumar ꝺættr ꝺva·
24lenſ. þa mælti Gangleri eꝼ noꝛnernar raaða oꝛlǫgum manna þa ſkipta þær gæẏſi uiaꝼnt er ſumer
25haꝼa gott liꝼ ok rikulegt. enn ſumer haꝼa litið lén eða loꝼ. sumer langt liꝼ. ſumer ſkamt.
26har ſagði Goðar noꝛner ſkapa goðan allꝺꝛ. enn þeir menn er ꝼyrir uſkopum verða þa vallꝺa þi illar
27noꝛner. þa mælti Gangleri hvat er ꝼleira at ſegia ſtoꝛmerkia ꝼra aſkinum. har ſagði mart er þar aꝼ að
28ſegía. Ꜹrn æinn ſitr i límum aſkſenſ ok er hann margſ vítanꝺí. en millí augna honum ſitr
29haukr ſa er heiter veðꝛ ꝼolner. Ikoꝛní ſa er heiter ratatoſkr rennr upp ok niðꝛ epter aſkinum
30ok berr oꝼunꝺar oꝛð millum arnarens ok níðhggſ. enn ꝼioꝛer hirter renna i limum aſkſenſ
31ok bita ba. þeir heita ſua. Dainn. ꝺvalínn ꝺun æẏrrr. ꝺẏra þroꝛ. en sua marger oꝛmar
32eru i hvergelmí með niðhǫgg. at eingi tunga ma telia. sua ſeger her. Aſkr ẏggꝺraſilſ ꝺꝛẏ·

gir erꝼiði meira en menn vití. hioꝛtr bitr oꝼan en a hliðu ꝼunar ſkerðer niðhoggr ne·
2ðan. Sua er enn ſagt. Ormar ꝼleirí liggia unꝺ aſki ẏggðraſilſ enn þat oꝼ hẏggi hverr oſvi·
3ðꝛa aꝼa Goenn ok moen þeiꝛ eru graꝼvitníſ ſẏner grabakr ok grapvolluðꝛ oꝼner ok ſvaꝼner hẏ
4ek at æ muní meiðſ kviſtum ma. enn er þat ſagt at noꝛner þær er bẏggia við urðar bꝛunn
5taka hvern ꝺag vatn i bꝛunninum ok með aurenn þann er liggꝛ um bꝛunninn ok auſa upp ẏꝼer aſkinn
6til þeſſ at æigi ſkulu limar hans trena eða ꝼuna. enn þat vatn er sua heilagt at aller luter þeir er þar koma
7i bꝛunninn verða sua hviter ſem hinna ſu er ſkiall heiter er innan liggr við eggſkurn. Sua ſem her
8ſeger. Aſk veit ek auſinn heiter ẏggꝺraſill har baðmr heilagr hvita aurí þaðan koma
9ꝺoggvar þærſ i ꝺali ꝼalla ſtenꝺꝛ æ ẏꝼer grænn urðar bꝛunni. Su ꝺogg er þaðan aꝼ ꝼellr a
10ioꝛðína þat kalla menn hunang ꝼall. ok þar aꝼ ꝼæðaz bẏꝼlugur. Fuglar .ij. ꝼæðaz i urðar
11bꝛunní. þeir heita ſvaner ok aꝼ þeim ꝼuglum heꝼer komít þat ꝼugla kẏn er sua heiter. ⸌⸍
12[Þ]a mælti Gangleri mikil tiðinꝺi kan tu ſegia aꝼ himnínum hvat er þar ꝼleira hoꝼut ſtaða enn að
13urðar bꝛunni. har ſagði marger ſtaðer eru þar goꝼugleger Sa er æinn ſtaðꝛ þar er kallaðr er alꝼheimr
14þar bẏgger ꝼolk þat er lioſalꝼar heita enn ꝺokkalꝼar bua niðꝛí i íoꝛðu ok eru þeir uliker þeim
15ſẏnum ok mẏcklu olikari ræẏnꝺum. lioſalꝼar eru ꝼegri enn ſol ſẏnum. en ꝺokkalꝼar eru ſvartarí
16bikí. þar er enn ſa ſtaðꝛ er breiða blik er kallaðr. ok engi ꝼegri ſtaðꝛ. þar er ſa er glitner heiter ok
17eru vegger hans ok ſteðꝛ allar ok ſtolpar aꝼ rauðu gullí enn þak hans aꝼ ſilꝼri. þar er enn ſa ſtaðꝛ
18er himinbioꝛg heita. ſa ſtenꝺꝛ a himins enꝺa. við bꝛuar ſpoꝛð þar er biꝼrǫſt kemr til híminſ.
19þar er enn mikill ſtaðꝛ er vala ſkialꝼ heiter. þann ſtað a oðinn. þann gioꝛðu guðin ok þoktu
20ſkiru ſilꝼri. ok þar er hliðſkialꝼin i þerſu ſal þat haſæti er sua heiter. ok þa er alꝼoðꝛ ſitr i þi ſætí þa
21ſier hann um alla heima a ſunnan verðum hímsinſ enꝺa er ſa ſalr er allra er ꝼegrſtr ok biartari enn ſo·
22len er gimle heiter. hann ſkal ſtanꝺa þa er bæði híminn ok ioꝛð heꝼer ꝼariz ok bẏggia þann ſtað go·
23ðer menn ok riettlaater um allar allꝺer. Sua ſeger i vǫlu ſpa. Sal veit ek ſtanꝺa ſolu ꝼegra gulli
24þaktan a gímle þann ſkulo ꝺẏggvar ꝺꝛotter bẏggia ok um allꝺꝛ ꝺagha ẏnꝺiſ niota. þa mælti Gangleri hvat
25giæter þeſſ ſtaðar þa er ſurta logi bꝛenner himin ok ioꝛð. har ſeger Sua er ſagt at anna himinn ſe ſuðꝛ
26ok upp ꝼra þeſſum ok heiter. ſa anꝺlangr. enn hinn þriði himínn ſe enn upp ꝼra þeim ok heiter. ſa viðbla·
27enn ok a þeim himní hẏggium ver þenna ſtað vera enn lioſalꝼar æiner hẏggium ver at nu bẏggi þa ſtaði.
28Þa mælti Gangleri hvaðan kemr vinꝺꝛ hann er ſterkr sua at hann hrærer ſtoꝛ hoꝼ ok hann æser ellꝺ ⸌⸍
29enn sua ſterkr ſem hann er þa ma æigi ſia hann þvi er hann unꝺarlega ſkapaðꝛ. þa ſagði har þat kann ek vel ſe·
30gia þer. a noꝛðan verðum himins enꝺa ſitr iotunn ſa er hræſvelgꝛ heiter. hann heꝼer arnar ham. enn er hann beiner
31ꝼlug þa ſtanꝺa unꝺan vængium hans vinꝺar ſem her ſeger. hræſvelgr heiter er ſitr a himinſ enꝺa iǫ·
32tun i arnar ham aꝼ hans vængium kveða vinꝺ koma alla menn ẏꝼer

[G]angleri. mælti hvi ſkilr sua mikit at ſumar ſkal vera heítt enn vetr kallꝺꝛ. har ſagði æigi munꝺi sua ꝼroðꝛ
2maðr ſpẏria þviat þetta vitu aller at ſegia enn eꝼ þu æinn ert voꝛðinn sua ꝼa viſſ at æigi heꝼer
3þeta hæẏrt þa vil þo þat vel virða at hellꝺꝛ ſpẏʀer þu æitt ſinn oꝼroðlega enn þu ganger lengr
4ꝺulinn þeſſ er ſkẏllt er at vita Suaſoðꝛ heiter ſa er ꝼaðer ſumarſ er ok er hann ſælliꝼr sua at aꝼ hans
5heití er þat kallat ſvaſlegt er blítt er. enn ꝼaðer vetrar er ẏmizt kallaðꝛ vinꝺlion eða vinꝺſvalr
6hann er vaſaðar ſon ok voro þeir attungar grimmer ok ſvalbrioſtaðer ok heꝼer vetr þeira ſkaplẏnꝺi.
7[Þ]a mælti. Gangleri hverer eru æser þeir er monnum er ſkẏllt at trua a. har ſagði tolꝼ eru æser
8goðkunniger. þa mælti Iaꝼnhar Eigi eru aſẏniurnar ohelgari ok æigi megu þær minna. þa
9mælti þꝛiði. oðinn er æztr ok ellz⸌r⸍ aſanna hann ræðꝛ ǫllum lutum ok sua ſem ǫnnur guðin eru mattug þa
10þiona honum oll sua ſem boꝛn ꝼoður. enn ꝼriɢ er kona hans ok veit hon ok ǫll oꝛlog manna þot hon ſegi æigí
11ſpar ſem her er ſagt at oðinn mælti ſialꝼr við þann aſ er loki heiter. Æ er tu nu loki ok ǫꝛ vití hví
12ne lezkat tu oꝛlog vita ꝼrigg hẏgg ek at ǫll viti þott hon ſialꝼgi ſegí oðinn heiter allꝼoðꝛ þvi.
13at hann er ꝼaðer allra guða hann heiter ok valꝼǫðꝛ þviat hans oſka ſẏner eru aller þeir er i val ꝼalla þeim
14ſkipar hann valholl ok vingolꝼ ok heita þeir þa æinheriar hann heiter ok hanga guð ok hapta guð
15ꝼarma guð ok enn heꝼer hann neꝼnꝺz a ꝼleírí vega þa er var komínn til geirroðar konungſ. hetumz grimr
16ok ganglari. herian hialmberi. þekkr þriðí. þuðꝛ uðꝛ. helblinꝺi haʀ ſaꝺꝛ ſvípall ſannget·
17all. herteitr hnikaʀ. bilæẏgr balæẏgr bolverkr ꝼiolner. Grimner. glapſviꝺꝛ ꝼiolſviðꝛ ſiꝺhǫttr
18ſiðſkeggr ſigꝼoðꝛ. ⸌h⸍níkuðꝛ alꝼoðꝛ. atriðꝛ. ꝼarmatẏr. Oſki. Omí. Iaꝼnhár biblinꝺi Gǫnꝺler.
19harbarðꝛ ſviðu ſviðꝛer ialkr kiala. viðu. þroꝛ ẏggr þunꝺꝛ. vakr. Skilungꝛ vaꝼoðꝛ
20hropta tẏʀ. gautr veratẏr. þa mælti Gangleri Gæẏſi mꝛg heiti haꝼi þer geꝼit honum ok þat veit trua
21mín at þetta mun vera mikill ꝼroðleikr ſa er her kann ſkẏn ok ꝺæmi hverer atburðer haꝼa oꝛ·
22ðit. ſer til hverſ þeſſa naꝼnſ. þa ſagði har mikil ſkẏnſemí er at riꝼia þat vanꝺlega upp enn
23þo er þer þat ſkiotaz at ſegia at ꝼleſt heití haꝼa verit geꝼen aꝼ þeim atburð at ṣua ṃarg̣ạṛ ṭụn·
24g̣ụṛ ſem ganga i verollꝺinní þa þikkiaz allar þioðer þurꝼa at bꝛæẏta naꝼni ḥanṣ ṭil ſ̣ịṇnạṛ
25tungu til akallz ok bæna ꝼyrir ſialꝼum ser. enn ſumer atburðer til þeſſara heita haꝼa g̣ọṛẓ ị ꝼ̣erð̣ụm
26hans ok er þat ꝼært i ꝼra ſagner ok mun tu æigi mega ꝼroðꝛ maðr heíta eꝼ þu ſkalt æigi kunna ꝼra ſegia þeim
27ſtoꝛtiðinꝺum
27[Þ]a mælti Gangleri hverr eru noꝼn annaʀa aſanna eða hvat ſkulu þeir ⸌⸍
28at haꝼaz. eða hvat haꝼa þeir goꝛt til ꝼrama. har ſagði þoꝛr er þeiꝛa ꝼramaztr ſa er kallaðꝛ
29er aſa þoꝛr eða aku þoꝛr. hann er ſterkaztr allra guðanna ok manna. hann a þar riki er þruðvangar
30heíta enn holl hans heiter bilſkirner. i þeim ſal eru .v. hunꝺꝛa⸌ꝺ⸍ golꝼa ok .xl. þat er huſ meſt sua að
31menn haꝼí goꝛt. sua ſeger i grimníſ malum .ꝺ. go⸌l⸍ꝼa ok um .xl. sua hẏgg ek bilſkirní með bugum
32ranna þeira er ek rept vita mínſ veít ek meſt magar þoꝛr a haꝼra tua er ſua heita

tann gnioſtr ok tanngriſnir ok reið þa er hann ekr í enn haꝼrarner ꝺraga reiðína þvi er
2hann kallaðꝛ aku þoꝛr. hann a ok .iij. koſtgripí. æinn er hamarenn miollner er hrim þuſſar
3ok bergriſa kenna þa er hann kemr a lopt ok er þat æigi unꝺarlegt. hann heꝼer lamið margan hauſ
4a ꝼeðꝛum eða ꝼrænꝺum þeira. Annan grip a hann beztan megin giarðarnar ok er hann ſpenner
5þeim um ſik þa vex honum aſmegín halꝼu. enn þriðia lut a hann þann er mikill gripr
6er í. þat eru iarngloꝼar þeira ma hann æigi miſſa við hamarſkaptiꝺ. enn eingi er ſua ꝼroðꝛ at telia
7kunni ǫll ſtoꝛ virki han. enn ſegia kann ek þer sua moꝛg at ꝺveliaz munu ſtunꝺernar aðꝛ en ſagt
8er allt þat er ek veit. þa mælti. Gangleri ſpẏria vil ek tiðinꝺa aꝼ ꝼleírum aſunum. har ſagði annar
9ſon oðinſ er ballꝺꝛ ok er ꝼra honum gott at ſegia hann er beztr ok hann loꝼa aller. hann er sua ꝼagr
10alitum ok biartr at lẏſer aꝼ honum ok eitt graſ er sua hvitt at iaꝼnat er til ballꝺꝛſ brar þat
11er allra graſa hvitaz ok þar epter mattu marka ꝼegrð hans bæði a haar ok a likí. hann er vitraztr
12ꜳſa ok ꝼegrſt talaðꝛ ok liknſamaztr. enn ſu nattura ꝼẏlger honum at eíngi ma hallaz ꝺomr
13hans. hann bẏr þar ſem heíta breiða blik a hímní i þeim ma ekki vera uhreínt. Sua ſem her
14ſeger. breiða blik heita þar er ballꝺꝛ heꝼer ser oꝼ gioꝛꝼa ſalí a þi lanꝺi er ek liggia veit ꝼæſta
15ꝼeiknſtaꝼí. hinn þriði aaſſ heiter níoꝛꝺꝛ hann bẏr a hímní þar ſem heita noa tun. hann ræðꝛ ꝼyrir
16gǫngu vinnz ok ſtiller ſia ok ellꝺ a hann ſkal heíta til ſęꝼara ok til veiða. hann er sua auðigr ok ꝼeſæll at hann
17ma geꝼa þeim auð lanꝺa ok lauſa ꝼíar a hann ſkal til þeſſ heita. æigi er nioꝛðꝛ aſa ættar. hann var upp ꝼęꝺꝺꝛ
18i vana heimí. enn vaner giſluðu hann guðunum ok toko í mot at giſlingu þann er hæner heiter. hann
19varð at ſætt með guðum ok vǫnum. nioꝛðꝛ a þa konu er ſkaði heiter. ꝺotter þiaza Iǫtunſ. ſka·
20ði vill haꝼa bu ſtað þann er ꜳtt haꝼði ꝼaðer hennar þat er a ꝼiollum nokkurum þar ſem heiter
21þrẏmheímr enn nioꝛðꝛ vill vera nær ſío þau ſættuz a þat at þau ſkẏllꝺu vera niu nætr í
22þrẏmheimí enn þa .iij. að noa tunum. enn er níoꝛðꝛ kom aptr til noa tuna aꝼ ꝼiallínu
23þa quað hann þetta. leið erumk ꝼioll varka ek lengí a nætr æinar níu. ulꝼa þẏtr mer þottí
24illr vera hia ſongví ſvana. þa quaꝺ ſkaðí þetta. Soꝼa ek ne matta ſiavar beðium a ꝼuglſ·
25iarmi ꝼyrir ſa mik vekr er aꝼ viði kemr moꝛgin hverian mr. þa ꝼoꝛ ſkaði upp a ꝼiall
26ok bẏgði i þꝛẏmheímí ok ꝼerr hon miok a ſkíðum ok með boga ok ſkẏtr ꝺẏr hon heiter on·
27ꝺur guð eða ǫnꝺur ꝺíſ. Sua er ſagt. þrẏm heímr heiter er þiaza ſa hinn amatki iǫtunn
28enn nu ſkaði bẏgger ſkír bruðꝛ guða ꝼoꝛnar toꝼter ꝼoður. ⸌⸍
29[N]ioꝛðꝛ i noa tunum gat ſiðan tuau bꝛn het annat ꝼreẏr ok ꝼreẏia. þau voro ꝼogr
30alitum ok mattug. ꝼræẏr er hinn agiætazti aꝼ aſum. hann ræðꝛ ꝼyrir regni ok ſkiní ſolar ok þar
31með avextí iarðar ok a hann er gott at heíta til aarſ ok ꝼriðar hann ræðꝛ ok ꝼeſælu manna. enn ꝼreẏia
32er agiætuz aꝼ aſẏnium. hon a þann bæ a hímní er ꝼolkvangr heiter ok hver ſem hon

riðꝛ til vigſ þa a hon halꝼan val enn halvan oðinn. Sua er her ſagt. Folkvangr heiter enn
2þar ꝼræẏia ræðꝛ ſeſſa koſtum i ſal halꝼan val hon kẏſſ hverian ꝺag enn halꝼan oðinn a
3Salr hennar ſeſrumner er mikill ok ꝼagr ok er hon ꝼerr þa ekr hon kǫttum ij. ok ſitr i reið. hon er nakvę·
4muz monnum til a heita ok aꝼ hennar naꝼní er þat tignar naꝼn er rikiſ konur eru kallaðar ꝼrur. henne
5likaði vel manſǫngr a hana er gott at heita til ááſta. þa mælti. Gangleri ⸌⸍
6[M]iklir þikkia mer þesser ꝼyrir ſier æserner ok æigi er unꝺarligt at mikill kraptr ꝼẏlgi ẏðꝛ er
7þer ſkulut kunna ſkẏn guðanna ok vita hvert biðia ſkal hverrar bænarennar eða eru ꝼleiri enn
8guðin. har ſagði Sa er enn aſſ er tẏr heiter hann er ꝺiarꝼaztr ok bezt hugaðꝛ ok hann ræðꝛ mig ſigri i oꝛruſ·
9tum. a hann er gott at heita hræẏſti monnum. þat er oꝛðtak at ſa er tẏ rauſtr er um ꝼramm er aðꝛa menn.
10ok ekki ſiez ꝼyrir. hann er ok vítr sua at þat er ok mælt at ſa er tẏrſpakr er vitraztr er. þat er æitt mark um ꝺiarꝼ·
11leik hans þa er æser lokkuðu ꝼenriſ ulꝼ til þeſſ at leggia ꝼioturenn a hann gleiꝼni þa truði hann
12þeim æigi at þeir munꝺu læẏſa hann ꝼẏʀ enn þeir legði honum at veði honꝺ tẏſ i munni hans. enn þa er æser
13villꝺu æigi læẏſa hann þa beit hann honꝺína aꝼ þar er nu heiter ulꝼliðr ok er hann æínhenꝺꝛ ok ekki kal·
14laðꝛ ſætter manna. ⸌⸍ [B]ragí heiter æinn. hann er agiætr aꝼ ſpekí ok meſt aꝼ malſnillꝺ ok orðꝼi·
15mi. hann kann meſt aꝼ ſkallꝺſkap ok aꝼ honum er bragr kallaðꝛ ſkallꝺſkapr ok aꝼ hans naꝼní er ſa
16kallaðꝛ bragr karla eða bragr kvenna er orðſnillꝺ heꝼer ꝼramaʀ enn aðꝛer kona eða karl maðr. hans
17kona er iðunn. hon varðveiter i eſki ſínu epli þau er guðin ſkulu a bíta þa er þau ellꝺazt
18ok verða þa aller unger ok ſua mun vera til ragna rokkrſ. þa mælti Gangleri All mikit þikki mer guð
19en æiga unꝺer giæzlu eða trunaði iðunnar. þa ſagði har ok hlo við. nær lagði þat uꝼæru æítt ſinn
20kunna mun ek þar aꝼ at ſegia. enn þo ſkal tu nu ꝼẏrſt hæẏra ꝼleiri noꝼn aſanna. ⸌⸍
21[H]eímꝺallr heiter æínn. hann er kallaðr hvítíaaſſ. hann er mikill ok heílagꝛ hann baru at ſẏní
22mæẏiar .ix. ok allar ſẏſtr. hann heiter ok hallinſkiðꝛ ok gullintanní. hans voro aꝼ gulli
23heſtr hans heiter gulltoppr. hann bẏr þar er heita himinbiꝛg við biꝼrǫſt hann er vǫrðꝛ guða ok ſettr
24þar við hímínſenꝺa at giæta bruarennar ꝼyrir bergríſum. hann þarꝼ minna ſveꝼn enn ꝼugl. hann ser
25iaꝼnt nott ſem ꝺagh .c. raſta ꝼra ser. hann hæẏrer ok þat er graſ vex a ioꝛðu ok ull a ſauðum ok allt
26þat er hæra lætr. hann heꝼer luðꝛ þann er giallar hoꝛn heiter ok hæẏrer blaſt hans i alla heima.
27hæímꝺallar ſverꝺ er kallat hoꝼut. þat er ſagt. himinbioꝛg heita enn þar heimꝺall kveða vall·
28ꝺa ueum. þar voꝛðꝛ guða ꝺrekkr i vero ranni glaðꝛ hinn goða miǫð. ok en ſeger hann ſialꝼr.
29i heimꝺallar gallꝺri. Niu em ek mæðꝛa mg niu em ek ſẏſtra ſonr
30hoðꝛ heiter æinn aaſſinn. hann er blinꝺꝛ ærit er hann ſterkr en vilia munꝺu guðin at þenna ꜳſ ⸌⸍
31þurꝼti æigi at neꝼna þviat hans hanꝺa verk munu lengi vera hoꝼð at minnum með guðum
32ok monnum
32[V]iðar heiter æinn hínn þogli áſſ. heꝼer hann ſko þẏkkan hann er ſterkr

næſt þui ſem þoꝛr aꝼ honum haꝼa guðin mikit trꜹſt i allar þrauter.

[A]li eða vali heiter einn ſon oðinſ ok rinꝺar. hann er ꝺiarꝼr i oʀostum ok miǫk happſkæẏtr. ⸌⸍
3[U]llr heiter æínn ſon ſivíar ſtiupſon þoꝛſ. hann er bogmaðr ſua goðꝛ ok ſkiðꝼæ at eingi ma við hann
4kepaz. hann er ꝼagr alítum ok heꝼer hermannz atgerꝼi a hann er gott at heíta í eínvígí. ⸌⸍
5[F]oꝛſeti heiter ſon ballꝺꝛſ ok nǫnnu nepſ ꝺottur hann a þann ſal a himní er glitner heíter enn aller er til hans
6koma með ſakar vanꝺræðí þa ꝼara aller ſatter i brott ſa er ꝺomſtaðꝛ baztr með guðum
7ok monnum. ſua ſeger her. Glitner heiter ſalr hann gullí ſtuꝺꝺꝛ ok ſilꝼrí þaktr hið ſama enn þa ꝼoꝛſetí
8bẏgger ꝼleſtan ꝺag ok ſvæꝼer allar ſaker. ⸌⸍
9[S]a er enn talðꝛ með aſum er ſumer kalla rogbera aſanna ok ꝼrumkveða ꝼlærðanna ok vǫmm all·
8ra guða ok manna ſa er neꝼnꝺꝛ loki eða
10loptr ſon ꝼarbauta Iǫtunſ. moðer hans heiter lauꝼæẏ eða naal. bꝛæðꝛ hans eru þeir bẏ·
11leiſtr ok helblínꝺí. Lokí er ꝼriðꝛ ok ꝼagr ſẏnum illr i ſkaplẏnꝺí miok ꝼiǫlbreẏtinn að
12hattum. hann haꝼði þa ſpekí umꝼramm aðꝛa menn er ſlægð heiter ok velar til allra luta. hann kom
13aſum iaꝼnan í ꝼullt vanꝺreðí ok opt læẏſtí hann þa með viel ræðum. kona hans heiter ſẏgín
14ſon þeira narí eða narví. enn attí lokí ꝼleirí bǫꝛn. Angrboða heiter gẏgr. i iotun heim·
15um við henni gat loki .iij. bꝛn. eitt var ꝼenriſ ulꝼr. annat ioꝛmunganꝺꝛ. þat er mið·
16garzoꝛmr. þriðia er hel. enn er guðin viſſu til at þeſſi þꝛiu ſẏſtkin ꝼæꝺꝺuz upp i i·
17tunheimum ok guðín roktu til ſpaꝺoma aꝼ þeſſum ſẏſtkínum munꝺi þeim mikit uh·
18app ſtanꝺa ok þotti illz aꝼ von ꝼẏrſt aꝼ moðerní ok enn verra aꝼ ꝼaðerní. ⸌⸍
19[Þ]a ſenꝺi allꝼoðꝛ til guðín at taka boꝛnín ok ꝼæra ser. ok er þau komu til hans þa kaſta·
20ði hann oꝛmínum i hinn ꝺiupa ſia er liggꝛ um lǫnꝺ ǫll ok ox ſa oꝛmr sua at hann liggr i miðíu
21haꝼinu um lonꝺ oll ok bitr i ſpoꝛꝺ ser. Hel kaſtaði hann i níꝼlheim ok gaꝼ henni vallꝺ ẏꝼer níu heí·
22mum at hon ſkẏllꝺi ſkipta ǫllum viſtum með þeim er til hennar voro ſenꝺer. enn þat eru ſott ꝺauðer menn
23ok elli ꝺauðer. hon a þar mickla bolſtaði ok eru garðar hennar ꝼoꝛkunnar haꝼer. ok grinꝺꝛ ſtoꝛar.
24Eliuðner heiter ſalr hennar hungr ꝺiſkr hennar. ſulltr kniꝼr hennar. ganglati þræll. gang·
25lǫt ambatt. ꝼallanꝺa ꝼoꝛat þreſkollꝺꝛ. hon er bla halꝼ en halꝼ með hoꝛunꝺz lít.
26þvi er hon auðkenꝺ ok hellꝺꝛ gnupleit ok grimmleít. ⸌⸍
27[U]lꝼenn ꝼæꝺꝺu æser heíma ok haꝼðe tẏr æínn ꝺiarꝼleik at ganga til ok geꝼa honum mat
28enn er guðin ſa hverſu mikit hann ox hvern ꝺag ok allar ſpar ſogðu at hann munꝺí vera lagðꝛ til
29ſkaða þeim. þa ꝼengu æser þat rað at þeir gioꝛðu ꝼiotur allſterkan er þeir kolluðu læðing Ok
30baru hann til ulꝼſínſ ok baðu hann ræẏna aꝼl ſitt við ꝼioturínn. enn ulꝼínum þotti ser þat ekkí oꝼreꝼ·
31lí ok liet þa ꝼara með þeir villꝺu. enn ꝼẏrſta ſinn er ulꝼrinn ſpẏrnꝺí við brotnaði ſa ꝼio·
32turr sua læẏſtiz hann oꝛ læðingí. þvi næſt gioꝛðu æser annan ꝼiǫtur halꝼu ſterkara er þeir kol·

luðu ꝺroma ok baðu enn ulꝼinn ræẏna ſik við þann ꝼiǫtur. ok tolðu hann verða munꝺu agiætan
2míok aꝼ aꝼli eꝼ ſlik ſtoꝛſmiðí mætti æigi hallꝺa honum enn ulꝼrinn hugſaði at þerſi ꝼioturr
3var ſterkr miok ok þat með at honum haꝼði aꝼl vaxit ſiðan er hann bꝛaut læðíng. kom þat i hug at hann
4munꝺi verða at leggia ſik i hættu eꝼ hann ſkẏllꝺi ꝼrægr verða ok liet leggia a ſik ꝼioturinn.
5ok er æser tǫlðuz buner þa hriſti ulꝼrinn ſik ok lauſt ꝼiotrinum a ioꝛðína ok knuðiz ꝼaſt að ſpẏrner
6við bꝛaut ꝼiǫturinn sua at ꝼ[ia]rrí ꝼlugu bꝛotín. sua ꝺrap hann ſik oꝛ ꝺꝛoma. þat er ſiðan haꝼt ꝼyrir oꝛð·
7tak at læẏſi oꝛ læðingi eða ꝺꝛepi oꝛ ꝺroma þa er einn hverr lutr er akaꝼlega ſottr. ⸌⸍
8[E]pter þat ottuðuz æserner at þeir munꝺu æigi ꝼa bunꝺit ulꝼínn þa ſenꝺi allꝼoðꝛ þann er ſkirner
9er neꝼnꝺꝛ ſenꝺi maðr ꝼræẏſ oꝼan i ſvartalꝼa heim til ꝺverga nokkua ok liet gera ꝼiotur
10þann er gleiꝼner heiter. hann var gꝛr aꝼ .vi lutum aꝼ ꝺẏn kattarenſ ok aꝼ ſkeggi konunar aꝼ rotum
11bergſinſ ok aꝼ ſinum biarnarenſ aꝼ anꝺa ꝼiſkſínſ ok aꝼ ꝼuglſ hráka. ok þot tu viter æigi aðꝛ þeſſi
12tiðinꝺi þa mat tu ꝼinna her ſonn ꝺæmí at æigi er logit at þer. ſieð mun tu haꝼa at konan heꝼer
13æigi ſkegg. ok eingi ꝺẏnr verðꝛ aꝼ hlaupi kattarens ok æigi eru rætr unꝺer berginu. ok þat veit trua mín
14at Iaꝼn ſatt er þat allt er ek heꝼí ſagt þer þo at þeir ſe ſumer luter er þu matt æigi ræẏna. þa mælti. Gangleri
15þetta ma ek at viſu ſkilia at ſatt er. þeſſa luti ma ek ſia er þu heꝼer nu til ꝺæma tekið. enn
16hvern veg varð ꝼiotuʀenn ſmiðaðꝛ. har ſagði þat kann ek þer vel ſegía. varð ſlettr ok blꜹtr
17ſem ſilki ræma ok sua trauſtr ok ſterkr ſem nu ſkal tu hæẏra. þa er ꝼioturrinn var ꝼærðꝛ aſunum. þok·
18ðu þeir vel ſenꝺi manni ſitt erenꝺí. þa ꝼoꝛu æserner ut í vatn þat er amſvartner heiter i holm
19þann er lẏngví er kallaðꝛ ok koll⸌u⸍ðu með ser ulꝼínn. ſẏnꝺu honum ſilki banꝺit ok baðu hann ſlita
20ok ſogðu vera nokkuru trauſtar⸌a⸍ enn likinꝺi þætti a vera ꝼyrir ꝺigrleikſ ſaker ok ſellꝺi hverr oðꝛum
21ok træẏſtí með hanꝺaꝼlí. enn þo quaðu þeir ulꝼínn ſlita munꝺu. þa ſagði ulꝼrinn sua litz mer a þenna
22ꝺregil ſem enga ꝼrægð muna ek aꝼ hliota þoat ek ſlita i ſunꝺꝛ sua miott banꝺ. enn eꝼ þat er
23goꝛt með liſt ok vél þo at þat ſẏniz litið þa kemr þat banꝺ æigi a mína ꝼætr. þa ſogðu æserner
24at hann munꝺi ſkíot ſlíta miott ſilkí banꝺ er hann haꝼði ꝼẏ brotið ſtoꝛa iarnꝼiotra enn eꝼ þu
25ꝼærr æigi þeira banꝺ ſlitið þa mun tu ekki hræꝺa mega guðín. ſkulo ver mega þa læẏſa þik
26Ulꝼrinn ſagði eꝼ þer bínꝺit mik sua at ek ꝼæ æigi læẏſt mik. þa munu þer sua ætla at mer mun ſeint vera at ta·
27ka aꝼ ẏðꝛ hialp. oꝼuſſ em ek at ⸌l⸍ta þetta banꝺ a mik leggia. enn hellꝺꝛ en þer ꝼrẏið mer
28hugar þa leggi æinn ẏðar honꝺ ſína i munn mer at þetta ſe ꝼalſlauſt goꝛt. enn hverr aſanna ſa
29til annarſ ok þotte a ver tvꜹ vanꝺꝛæðí. ok villꝺi eíngí ſína honꝺ ꝼramm ſelía ꝼẏʀ en tẏr let ꝼramm
30hægri hǫnꝺ ſína ok leggr i munn ulꝼinum. enn er ulꝼrinn ſpẏrner þa harðnaði banꝺít ok þvi har·
31ðara er bꝛauz um þvi ſkarpara var banꝺít. þa hlogu aller nema tẏr. hann let honꝺ ſi·
32na þa er æserner ſa at ulꝼrinn var bunꝺinn at ꝼullu þa toku þeir ꝼeſtína er oꝛ var ꝼiotrinum.

er gelgia heiter ok ꝺꝛogu hana i gegnum hellu mickla ſu heiter giǫll ok ꝼello hellona langt
2i ioꝛð niðꝛ. þa toku þeir mikinn ſteín ok ſkutu enn lengra i ioꝛðína ſa heiter þvití ok hoꝼ·
3ðu þann ſtein ꝼyrir ꝼeſtar hælenn. Ulꝼrinn gaꝼti akaꝼle⸌g⸍a ok ꝼekz um míok ok villꝺi bi·
4ta þa. þeir ſkutu i munninn honum ſverðí nokkuru nema hi[o]lltin við neꝺꝛ[a] gomí enn eꝼra gomí
5bloðreꝼillenn. þat er gomſpai. hans. hann greníar illelega ok ſleva renn oꝛ munni hans. þat er a ſu er
6von heiter. þar liggr hann til ragna rǫkkrſ. þa mælti Gangleri ꝼurðu illa b[arn]a æign gat lokí enn ǫll
7þeſſi ſẏſtkín eru mikil ꝼyrir ser enn ꝼyrir hvi ꝺrapu æigi æser ulꝼinn eꝼ þeim er illz aꝼ honum váán
8har ſagði Sua mikilſ virðu guðín ve ſin ok griða ſtaði at æigi villꝺu þau ſaurga þa með
9bloði ulꝼſinſ þa at sua ſegí ſpꜳrnar at hann muní verða at bana oðní. ⸌⸍
10[Þ]a mælti. Gangleri hveriar eru enn aſẏnioꝛnar. har ſagði Frigg er æzt hon a bæ er ꝼenſaler heiter
11ok er hann allvegligr. ǫnnur er ſága hon bẏr a ſokkua bekk ok er þat mikill ſtaðꝛ .iij. er
12æír hon er lækner beztr .iiij. er geꝼion. hon er mær ok henni þiona þær er meẏiar anꝺaz
13.v. er ꝼulla hon er enn mær ok ꝼerʀ lauſháár ok gullbanꝺ at hoꝼði. hon berꝛ eſkí ꝼriggiar ok geter ſko·
14klæðá hennar. ok veit laun rað með henne. Freẏia er tignuz með ꝼriɢ. hon giptiz þeim manni er oðꝛ het
15þeiꝛa ꝺotter hnoſſ. hon er sua ꝼogꝛ at aꝼ naꝼní hennar eru hnoser kallaðar þat er ꝼagrt er ok gerſemlegt.
16Oðꝛ ꝼoꝛ brott langar leiðer enn ꝼræẏia grætr epter enn taar hennar eru gull rautt. ꝼræẏia a mǫꝛg
17noꝼn. er ſu ſok til þeſſ at hon gaꝼ ser ẏmiſ heití er hon ꝼoꝛ með okunnum þioðum at leita oðſ. hon heiter
18marꝺǫll ok hǫꝛn. geꝼn ok ſẏr. Freẏia ááttí bꝛiſinga men. hon er ok kolloð vana ꝺiſ. Setta
19ſioꝼn. hon giæter mig til at ſnua hugum manna til aaſta karla ok kvenna ok aꝼ hennar naꝼni er
20elſkuginn kallaðꝛ ſiaꝼní .viij. Loꝼn hon er sua millꝺ ok goð til a heita at hon ꝼær læẏꝼí
21aꝼ allꝼǫðꝛ eða ꝼrigg til manna ſamgangſ kvenna ok karla þott aðꝛ ſe bannat eða þvertekit þikkí. þat
22er aꝼ hennar naꝼní loꝼ kallat ok sua þat at hon er loꝼut míǫk aꝼ monnum .ix var hon hlẏðer
23a eiða manna ok einka mal er veita ſín i milli konur ok karlar. þvi heíta þau mal varar. hon
24heꝼner ok þeim er brigða .x Vǫr. hon er vitr ok ſpurul sua at eingi lut ma hana læẏna. þat oꝛð tak
25at kona verði vꝛ þeſſ er hon verðꝛ víſ .xi. Sýn. hon giæter ꝺẏra í hǫllinní ok lẏkr aptr ꝼyrir þeim
26er æigi ſkulu inn ganga ok hon er ſett til varnar a þingum ꝼyrir þau mal er hann vill uſanna þvi er þat oꝛðtak
27at ſẏn ſe ꝼyrir ſett þa er maðr neitar .xii. hlín. hon er ſett til giæzlu ẏꝼer þeim monnum er ꝼrígg vill
28ꝼoꝛða við hááſka nokkurum. þaðan aꝼ er þat oꝛðtak at ſa er ꝼoꝛðaz hleíner .xiij ſnotra
29hon er vitr ok laat pꝛuð aꝼ hennar heití er kallat ſnotr karlmaðr eða kona. ſa er hoꝼlaatr er .xv.
30Gna. hana ſenꝺer ꝼriɢ i ẏmſa heíma at erenꝺum ſínum. hon a þann heſt er rennr lopt ok lǫg ok hei·
31ter hoꝼvarpner. þat var æítt ſinn er hon reíð at vaner nokkoꝛer ſa reið hennar i loptinu. þa
32mælti æínn. hvat þar ꝼlẏgr hvat þar ꝼerr eða at lopti liðꝛ. hon ſvaraði ne ek ꝼlẏg þo ek ꝼer

ok at lopti liðꝛ. a hoꝼvarpní þeim er hamſkerper gat við garðroꝼu. aꝼ gnar naꝼni er sua kallat
2at þat gnæꝼar er haatt ꝼerr ſol ok bil eru talꝺar með aſẏníum enn ſagt er ꝼẏʀ eðli þeiꝛa. ⸌⸍.
3[E]nn eru þær aðꝛar er þiona ſkulo i valhǫll bera ꝺꝛẏkkíu ok giæta boꝛðbunaðar ok ǫlgagna
4Sua eru þær neꝼnꝺar i gri[mn]íſ malum. hriſt ok miſt vil ek at mer hoꝛn beri ſkeggiollꝺ
5ok ſkǫgul hillꝺꝛ ok þruðꝛ. hlokk ok herꝼiǫtur Gꜹll ok geira hǫð. ranngrið ok Raðgrið ok regínleíꝼ þær
6bera einherium ǫl. þeſſar hei[ta] valkẏriur. þær ſenꝺer oðinn til hverrar oʀosto. þær kioſa ꝼeigð a menn
7ok raða ſigri. Guðꝛ ok rota ok noꝛn en ẏngſta er ſkullꝺ heiter riða iaꝼnan at kioſa val ok r·
8ꝺa vigum. ioꝛð moðer þoꝛſ ok rinꝺꝛ moðer vꜳla eru talðar með aſẏníum. ⸌⸍
9[G]ẏmer het maðr enn kona hans aurboða hon var bergriſa ættar. ꝺotter þeiꝛa er gerðꝛ er allra qvenna var ꝼegrſt
10þat var æinn [ꝺag] at ꝼræẏr haꝼði gengit i hliðſkialꝼ ok ſa um heima alla enn er hann leit i noꝛðꝛ ætt
11þa ſa hann a einum bæ mikit huſ ok ꝼagrt ok til þeſſ huſſ gekk æín kona ok er hon tok upp hǫn·
12ꝺunum ok lauk hurð ꝼyrir ser. þa lẏſti aꝼ honꝺum hennar bæði i lopt ok a lg ok aller heimar birtuz aꝼ
13henni ok sua heꝼnꝺi honum þat mikillætí er hann haꝼði ſezt i þat hið helga ſætí at hann gekk i brott
14ꝼullr aꝼ harmí ok er hann kom heím mælti hann ekki. ekkí ſvaꝼ hann ekkí ꝺrakk hann. eíngi þoꝛði
15ok at kreꝼia hann malſínſ. þa let níoꝛðꝛ kalla til ſín ſkirní ſkoſvein ꝼræẏſ ok bað hann ganga
16til ꝼræẏſ ok beiða hann oꝛða ok ſpẏria hverium hann værí sua reíðꝛ at hann mælti ekkí við menn. enn ſkirner
17liez ganga munꝺu ok æigi ꝼuſſ ok kvað illra ſvara vera von aꝼ honum. enn er hann kom til ꝼræẏſ þa
18ſpurði hann hvi ꝼræẏr var sua hnípínn ok mælti æigi við menn. þa ſvaraði ok ſagði at hann haꝼði ſieð
19konu ꝼagra ok ꝼyrir hennar ſaker var hann ſua harmꝼullr at æigi munꝺi hann lengi liꝼa eꝼ hann ſkẏllꝺi æigi
20na h[en]ní. ok nu ſkal tu ꝼara ok biðía hennar mer til hanꝺa ok haꝼa hana hingat hvert er ꝼaðer hen·
21nar vill eða æigi. ſkal ek þat vel launa þer. þa ſagði ſkirner sua at hann ſkal ꝼara ſenꝺi ꝼerð en ꝼræẏr ſkal
22ꝼa honum ſverð ſitt. þat var sua gott at ſialꝼt váz. enn ꝼræẏr liet æigi þat til ſkorta ok gaꝼ honum
23ſverðít. þa ꝼoꝛ ſkirner ok bað honum konunnar ok ꝼekk heít hennar at .ix. nottum ſiða ſkẏllꝺí
24hon þar koma er baʀ æẏ heiter ok ganga þa at bꝛullaupi með ꝼræẏ. enn er ſkirner ſagði ꝼræẏ
25ſit erenꝺí þa quað hann þetta. Long er nott lǫng er ǫnnur hve mega ek þræẏia .iij. opt mer
26manaðꝛ mínni þottí enn ſia halꝼ hẏ nott. þeſſi ſok var til er ꝼræẏrr var sua vapnlauſſ er
27hann barðiz við bela ok ꝺꝛap hann með hiartar hoꝛní. þa mælti Gangleri Unꝺꝛ mikit er þilikr hoꝼðingí
28ſem ꝼræẏr er villꝺi geꝼa ſverð sua at hann aatti æigi annat iaꝼngott. gæẏſi mikit mein var honum þat
29þa er hann barðiz við þann er beli heíter. þat veit tru mín at þeiꝛar giaꝼar munꝺi hann þa iðꝛaz
30þa ſagði har litið mark var þa að er þeir beli hittuz ꝺꝛepa matti ꝼræẏr hann með henꝺí ſinní
31verða mun þat er ꝼræẏ mun þikkia verr við koma er hann misser ſverðzinſ þa er muſpe·
32llz ſẏnír ꝼara at heria ⸌⸍ [Þ]a mælti. Gangleri þat ſeger þu at aller þeir er i oꝛosto

haꝼa ꝼallit ꝼra upphaꝼí heímſ eru nu komner til oðinſ i valhǫll. hvat heꝼer hann at ꝼa þeim
2at viſtum ek hugða at þar ſkẏllꝺi vera allmikit ꝼiolmenní. þa ſagði haar. Sat er þat er þu ſeger
3allmikit ꝼiǫlmenní er þar enn mícklu ꝼleira ſkal enn verða ok man þo oꝼlitið þikkía þa er ulꝼ·
4renn kemr. enn allꝺꝛi er sua mikill mannꝼiǫlðinn i valhǫll [a]t æi ma þeim enꝺaz ꝼleſk galltar
5þeſſ er ſerimner heiter. hann er ſoðinn hvern ꝺag ok heill at aptní. enn þeſſi ſpurning er nu ſpẏr
6þu þikkí mer likara at ꝼaer munu sua viser vera at her kunní ſatt aꝼ at ſegia. Anꝺhrimner
7heiter ſteikarenn enn ellꝺhrímner ketillínn. Sua er her [s]agt. Anꝺhrimner lætr i ellꝺ hrimní
8ſerimní ſoðinn ꝼleſka bazt en þat ꝼaer vitu við hvat eínheriar alaz. ⸌⸍
9[Þ]a mælti Gangleri hvart heꝼer oðinn þat ſama boꝛð hallꝺít sem eínheriar. har ſagði þa viſt er a hans boꝛði
10ſtenꝺꝛ geꝼr hann .ij. ulꝼum er sua heita geri ok ꝼrekí en enga viſt þarꝼ hann. vín er honum bæði
11ꝺrẏkkr ok matr. sua ſeger her. gera ok ꝼreka ſeðꝛ gunntamiðꝛ hroðigꝛ hæria ꝼǫðꝛ enn við vin eít
12vapn gǫꝼugꝛ oðinn æ liꝼer. hraꝼnar .ij. ſitia ꜳ oxlum honum ok ſegia i æẏro honum oll tiðinꝺí
13þau er þeir ſia eða hæẏra. þeir heita sua huginn ok munínn. þa ſenꝺer hann i ꝺagan at ꝼliuga um heim
14allan ok koma þeir aptr að ꝺagverðar malí. þar aꝼ verðꝛ hann margra tiðinꝺa viſſ þi kalla
15menn hann hraꝼna guð ſua ſem ſagt er. huginn ok muninn ꝼliuga hverian ꝺag ioꝛmungrunꝺ
16ẏꝼer. oumz ek hugín at hann aptr ne komí þo ſiamz meí um munin. þa mælti Gangleri
17[H]vat haꝼa æinheriar at ꝺꝛẏkk þat er þeim enꝺiz iamgnoglega ſem viſtin eða er þar vatn
18ꝺꝛukkit. þa ſeger har Vnꝺarlega ſpẏ þu nu at alꝼoðꝛ mun bioða til ſin konungum eða ioꝛlum
19eða oðꝛum rikiſ monnum ok muní þeim vatn at ꝺꝛekka ok þat veit trua mín at margr kemr
20ſa til valhallar er ꝺẏrt munꝺi þikkiaz kaupa vazꝺꝛẏkkinn eꝼ æigi væri betra ꝼagna·
21ðar þangat at vitia ſa er aðꝛ þoler ſaar ok ſviða til bananſ. annat kann ek ſegia þer
22þaðan. Geit ſu er heiðꝛun heiter ſtenꝺꝛ uppi a valhǫll ok bitr ba aꝼ limum treſ þeſſ er
23mig er naꝼnꝼrægt er leraðꝛ heíter enn oꝛ ſpenum hennar renr mioðꝛ ſa er hon ꝼẏller ſk·
24aptker þat hvern ðag er sua er mikit at aller æinheriar verða ꝼullꝺꝛukner aꝼ. þa mælti Gangleri þat er þeim
25gæẏſi haglig gæít ꝼoꝛkunnar goðꝛ viꝺꝛ mun ſa vera er hon bitr aꝼ. þa ſeger har enn er meí·
26ra mark oꝼ hioꝛtínn æikþẏrní er ſtenꝺr a valhǫll ok bitr aꝼ limum þeſſ treſ. en aꝼ hoꝛ·
27num hans verðꝛ sua mikill ꝺꝛopí at niðꝛ kemr i hvergelmí ok þaðan aꝼ ꝼalla þær aar er sua
28heita. Sið við. ſekínækin. ſvǫl. gunnþro. ꝼioꝛin. ꝼimbul þul. gipul gopul. gmul
29geirrumul. þeſſar ꝼalla um aſa bẏgꝺer. þeſſar eru enn neꝼnꝺar. þẏn vín. þǫll. Holl.
30grað. gunnþoꝛín nẏt naut nꜹnn hronn vína veg. ſvínn. þioðnuma. þa mælti Gangleri þet·
31ta eru unꝺarlig tiðinꝺi er nu ſagðer þo gæẏſi mikit huſ mun valholl vera allþrǫngt
32mun þar opt ꝼyrir ꝺ̣ỵ̇ṛụm ṿerạ.̣ þa ſagði har hvi ſpẏʀ þu æigi þeſſ hverſu margar ꝺẏ eru a holl·

enní eða hverſu ſtoꝛar. eꝼ þu hæẏrer þat ſagt þa mun tu ſegia at hitt er unꝺarlegt eꝼ æigí
2ma ganga ut ok inn hverr er vill. enn er með ſonnu at ſegía at æigi er þꝛng›ra at ſkipa hana en gan·
3ga i hana. her mat tu hæẏra i grimníſ malum. v. hunꝺruð ꝺẏra ok oꝼ ꝼioꝛum tugum sua hẏgg ek
4a valhǫll vera. ꝺccc. eínheria ganga ſenn oꝛ æinum ꝺẏrum. þa er þeiꝛ ꝼara við vitní at vega.
5þa mælti. Gangleri Allmikill mannꝼiolði er i valhollu sua niota ek tru mínnar all mikill hoꝼ·
6ðingi er oðinn er hann ſtẏrer sua mikklum her eða hvat er ſkemtan æínherianna þa er þeir ꝺꝛekka æigi
7har ſagði hvern ꝺag er þeir haꝼa klæz þa hervæða þeiꝛ ſik ok ganga ut i garðinn ok beriaz ok ꝼeller
8hverr annan þat er leikr þeira ok er liðꝛ at ꝺogurðar malí þa riða þeir heim til hallarennar ok
9ſetiaz til ꝺꝛẏkkiu sua ſem her ſeger. Aller æinheriar oðenſ tunum í hoggvaz hverian ꝺag val
10þeir kioſa ok riða vigi ꝼra ſitia mei um ſatter ſaman. enn ſat er þat er þu ſagꝺer mikill er
11oðinn ꝼyrir ser. moꝛg ꝺæmí ꝼinnaz til þeſſ sua er her ſagt i oꝛðum ſialꝼra aſanna. Aſkr ẏggꝺꝛa·
12ſilſ hann er æztr viða enn ſkiðblaðner ſkipa oðinn aaſa en ioa ſleipner biꝼrǫſt bꝛua enn bꝛa·
13gi ſkallꝺa habrok hauka enn hunꝺa garmr. þa mælti. Gangleri ⸌⸍
14[H]uerr a þann heſt ſleipní eða hvat er ꝼra honum at ſegia. har ſagði æigi kan tu ꝺæili a ſleipní ok
15æigi veiz tu at burði aꝼ hveriu hann kom. enn þat mun þer þikkia ꝼraſagnar vert. þat var ſnem·
16ma i onꝺverða bẏgð guðanna þa er guðín hoꝼðu ſett miðgarð. ok goꝛt val holl kom
17þar ſmiðꝛ nokku ok bauð at gera þeim borg a þrím miſſerum sua trauſta at oꝛugg værí
18ꝼyrir bergriſum ok hrimþuſſum þo at þeir kiæmí inn um miðgarð. enn hann mælti ser þat til kaupſ at
19hann ſkẏllꝺi æignaz ꝼræẏíu ok haꝼa villꝺi hann ſol ok mána. þa gengu æser a tal ok reðu
20raðum ſinum ok var þat kaup goꝛt við ſmiðinn at hann ſkẏllꝺi æignaz þat er hann mælti til eꝼ hann ꝼen·
21gi goꝛt borgína a eínum vetrí. en hinn ꝼẏrſta ſumarſ ꝺag eꝼ nokkuʀ lutr væri o·
22gioꝛr at borginni þa ſkẏllꝺi hann aꝼ kaupínu. ſkẏllꝺi hann aꝼ engum manni lið þiggia til verkſínſ
23enn er þeir ſogꝺu honum þeſſa koſtí þa beiꝺꝺiz hann at þeir ſkẏllꝺu loꝼa at hann heꝼði lið aꝼ
24heſtí ſinum. er ſvaðilꝼari heiter. enn þvi reð loki er þat var til lagt við hann. hann tok til enn ꝼẏ·
25rſta vetrar ꝺag at gioꝛa borgina enn oꝼ nætr ꝺꝛo hann til griot a heſtínum. en þat þotti aſum
26mikit unꝺꝛ hverſu ſtoꝛ bioꝛg ſa heſtr ꝺꝛo ok halꝼo meira þꝛekvirki gerði heſtrinn en ſm·
27iðꝛinn. enn að kaupi þeira voro ſterk vitní ok moꝛg ſærí ꝼyrir þvi at iotinn þotti ekki trẏgt
28at vera með aaſum griða lauſt eꝼ þo kæmí heim enn þa var hann ꝼarenn i auſtr veg at beria
29trǫll. enn er a leið vetrínn þa ſottiz miog borgar ſmiðin ok var hon sua haa ok ſterk at æigi
30matti a þat leita enn þa er þriꝛ ꝺagar voro til ſumarſ þa var komiꝺ míok at borg hliði. þa
31ſettuz guðín a ꝺomſtola ſína ok leituðu rꜳða ok ſpurði hverr annan hver þi heꝼði
32raðit at gipta ꝼræẏíu i iǫtun heima eða ſpilla loptínu ok himninum sua aꝺ taka

þaðan ſol ok tungl ok geꝼa itnum. enn þat kom aſamt með ǫllum at þeſſu munꝺi ra·
2ðit haꝼa ſa er ꝼlæſtu illu ræðꝛ lokí lauꝼæẏiar ſon ok ſǫgðu hann verðugan illz ꝺauða eꝼ æigi
3hittí hann raað til at ſmiðꝛinn værí aꝼ kaupínu ok veittu loka at gongu. enn er hann varð
4ræꝺꝺꝛ þa ſoꝛ hann æiða at hann ſkẏllꝺi sua til haga at ſmiðꝛinn verí aꝼ kaupinu. hvat ſem hann koſtaði til. ok hið ſama kvellꝺ er ſmiðꝛinn Ok ut epter griotínu með heſtinn ſvaðilꝼara
6þa liop oꝛ ſkogi nokkurum merr ok að heſtinum ok hrein við. enn er heſtrinn kenꝺi hvat roſ·
7ſa þat var þa æꝺꝺiz hann ok ſleit ſunꝺꝛ reipin. ok liop a ſkoginn en hun unꝺan ok ſmiðꝛinn ep·
8ter ok vill taka heſtínn. en þeſſi hlaupa alla nott ok ꝺvelz ſmiðín. þa nott ok epter um ꝺa·
9ginn varð ekki sua ſmiðat ſem vant var ok þa er ſmiðꝛinn ser at æigi mun lokit verða verkínu
10þa ꝼæriz ſmiðꝛinn i iǫtun moð. enn er æserner ſa þat til viſſ at þar var bergriſi kominn þa
11varð æigi þẏrmt æiðunum ok kolluðu þeir a þoꝛ ok Iamn ſkiott kom hann ok þi næſt ꝼoꝛ a lopt
12hamarrenn miǫllner. gallt hann þa ſmiðarkaupit ok æigi ſol eða tungl. hellꝺꝛ ſẏniaði hann honum að
13bẏggia i iotunheímum ok lauſt þat hið ꝼẏrſta hǫgg at hauſſinn brotnaði i ſman mola
14en ſenꝺi hann niðꝛ unꝺer niꝼlhel. enn loki haꝼði þa ꝼerð haꝼt til ſvaðilꝼara at nokkuru
15ſiða bar hann ꝼẏl. þat haꝼði .viij. ꝼætr ok er ſa heſtr baztr með guðum ok monnum. sua ſeger i vǫlu·
16ſpa. þa gengu regin ǫll a rǫkſtola ginnheilug goð ok um þat gęttuz hverr heꝼði loꝼt allt
17lævi blanꝺít eða ætt iǫtunſ oðſ mæẏ geꝼna. þoꝛr æinn þat va þꝛunginn moði hann ſiallꝺan
18ſitr er hann ſlikt oꝼ ꝼregn. þa mælti. Gangleri hvat er að ſegia ꝼra ſkiðblaðní er hann er beztr ſkipa
19hvart er ekki ſkip iammikit ſem hann. har ſvarar ⸌⸍
20[S]kiðblaðner er beztr ſkipanna ok með meſtum hagleik goꝛt en naglꝼar er meſt ſkip
20ꝺvergar nokkurer ſẏner ivallꝺa
21gioꝛðu ſkiðblaðní ok gaꝼu ꝼræẏ ſkipit. hann er sua mikill at aller æser megu ſkipa hann
22með vapnum ok herbunaðí ok heꝼer hann bẏr þegar er ſegl er upp ꝺꝛegit hvert er ꝼara ſkal en þa er
23æigi ſkal með hann a ſio ꝼara þa er hann giꝛr aꝼ sua moꝛgum lutum ok með sua mikilli liſt að hann ma veꝼia
24ſaman ſem ꝺuk ok haꝼa i pungí ſínum. þa mælti. Gangleri gott ſkip er ſkiðblaðner en all mikil
25ꝼiolkẏngí mun við vera hoꝼð aðꝛ sua ꝼaí goꝛt. hvart heꝼer þoꝛr hvergi sua ꝼarit at hann
26haꝼí hitt ꝼyrir ser sua rikt eða ramt at honum haꝼi oꝼreꝼli i verið ꝼyrir aꝼlſ ſaker eða ꝼiolkẏngí þa ſeger
27har Faer vænti ek at ꝼra þvi kunni ſegia enn mart heꝼer honum harð ꝼært þott. enn þott sua haꝼí
28verit at nokku lutr haꝼí sua rammr eða ſterkr verit at þoꝛr haꝼi æigi ſigꝛ ꝼengit a unnið þa er
29æigi ſkẏllt at ſegia ꝼra ꝼyrir þi at moꝛg ꝺæmí eru til þeſſ ok þvi eru aller ſkẏllꝺer at trua að
30þoꝛr er matkaztr. þa mælti Gangleri sua liz mer ſem þeſſ lutar muna ek ſpurt haꝼa at eingi er til ꝼæ
31at ſegia. þa mælti iaꝼn har. hæẏrt hoꝼum ver ſagt ꝼra þeim atburðum er oſſ þikkia otruleger
32at ſanner muní vera. enn her mun ſa ſitia nær er vita ſonn tiðinꝺi aꝼ at ſegia ok mun tu

þinar trua at hann mun æigi liuga nu hið ꝼẏrſta ſinn er allꝺꝛi laug ꝼẏʀ. þa mælti. Gangleri her mun ek
2ſtanꝺa ok hlẏða eꝼ nokkur oꝛlauſn ꝼæz þeſſa malſ enn að oðꝛum koſtí kalla ek ẏðꝛ vera
3ẏꝼerkomna eꝼ þer kunnut æigi ſegia þat er ek ſpẏr. þa mælti þriðí. Auðſẏnt er nu at hann vill þersi
4tiðinꝺi vita þo at oſſ þikki æigi ꝼagrt at ſegia. ⸌⸍
5[E]nn þat er upphaꝼ þeſſa malſ að aku þoꝛr ꝼoꝛ með haꝼra ſína ok reið ok með honum ſa áſſ
6er loki heiter koma þeir at kvellꝺi til æinſ bonꝺa ok ꝼa þar að natt ſtað. ok um kvellꝺit
7tok þoꝛr haꝼra ſina ok ſkar baða epter þat voro þeir ꝼlegner ok boꝛner til ketilſ enn er ſoðit var þa ſettiz þoꝛr
8til natt verðar. þoꝛr bauð til matar með ser buanꝺanum ok konu hans ok boꝛnum þeiꝛa. ſonr buanꝺa
9het þialꝼí enn rǫſkva ꝺotter. þa lagðí þoꝛr haꝼrſtǫkurnar utar ꝼra ellꝺínum ok mælti at bonꝺ·
10inn ok heíma menn hans ſkẏllꝺu kaſta a haꝼr ſtokuna bæínunum. þialꝼi ſon bonꝺa hellt a
11lær legg haꝼrſenſ ok ſprettí a kniꝼí ſinum ok braut til mergiar. þoꝛr ꝺvalðiz þar um nottina
12enn i ottu ꝼyrir ꝺag ſtoð hann upp ok klæꝺꝺí ſik tok hamarenn míǫllní bra upp ok vigði haꝼr·
13ſtokurnar ſtoðu þa upp haꝼrarner var þa annaʀ halltr eꝼtra ꝼætí. þat ſa þoꝛr ok talði at husbonꝺinn
14eða hans hion munꝺi æigi ſkẏnſamlegha haꝼa ꝼarið með beínum haꝼrſenſ kenner hann að brotinn var
15lær leggrínn. æigi þarꝼ langt ꝼra því at ſegia vita megu þat ⸌a⸍ller hverſu hræꝺꝺꝛ bonꝺinn
16munꝺi verða er hann ſa at þoꝛr let ſiga bꝛẏnnar oꝼan ꝼyrir augun enn þat er ſa augnanna þa hugðiz hann
17ꝼalla munꝺu ꝼyrir ſionínni æínní ſaman. hann herði henꝺꝛnar a hamar ſkaptínu sua at hvitnuðu
18knuarner. en bonꝺinn gioꝛði ſem von var ok oll hionín kolluðu akaꝼlega baðu ser ꝼriðar buðu
19at ẏꝼerbot allt þat er þau áttu. enn er hann ſa ræzlu þeira þa gekk aꝼ honum moꝺꝛinn ok ſeꝼaðiz hann. Ok
20tok aꝼ þeim i ſætt bǫꝛn þeira þialꝼa ok rǫſku ok gioꝛðuz þau þa ſkẏllꝺer þionoſtu menn hans ok ꝼẏl·
21gia þau honum iaꝼnan ſiðan. let hann þar epter haꝼra en bẏriaði ꝼerðina auſtr i iotun heima Ok
22allt til haꝼſenſ ok þa ꝼoꝛ hann ut ẏꝼer haꝼít þat hið ꝺiupa enn er hann kom til lanꝺz þa gekk upp ok
23með honum lokí þialꝼi ok roſkva. þa er þau hoꝼðu litla hrið gengít þa varð ꝼyrir þeim moꝛk ſtoꝛ.
24gengu þau þann ꝺag allan til mẏrkrſ. þialví var allra manna ꝼothvataztr hann bar kẏl þoꝛſ
25enn til viſta var æigi gott. þa er mẏrkt var oꝛðit leituðu þeiꝛ ser til nattſtaðar ok ꝼunꝺu ꝼyrir ser ſka·
26la nokkurn miǫg mikínn voꝛu ꝺẏ a enꝺa ok iambꝛeiðar ſkalanum þar leituðu þeir ser natt·
27bolſ. enn um miꝺía nott varð lanꝺſkialꝼtí mikill gekk ioꝛðín þeim unꝺer ſkukkum ok ſkalꝼ
28huſið. þa ſtoð þoꝛr upp ok het a ›lagſ m enn ſína ok leituðuz ꝼẏrer ok ꝼunꝺu aꝼ huſ til hægri han·
29ꝺar í míðíum ſkalanum ok gengu þannig ſettiz þoꝛr i ꝺẏrnar enn ǫnnur þau voro innar í ꝼra ho·
30num ok voro þau hræꝺꝺ. enn þoꝛr hellt hamarſkaptínu ok hugði at veria ſik. þa hæẏrðu þꜹ
31ẏm mikinn ok gnẏ en er kom að ꝺagan þa gekk þoꝛr ut ok ſíer mann hvar la ſkamt ꝼra
32honum i ſkogínum ok var ſa æigi litill. hann ſvaꝼ ok hraut ſterklega. þa þottiz þoꝛr ſkilia hvat læ·

tum veríð heꝼði um nottína. hann ſpentí ſig megín gioꝛðum ok ox honum aſmegín. en i þat
2bilí vaknar ſa maðr ſtoð upp ſkiott en þa er ſagt at þoꝛ varð bilt æítt ſinní at ſla hann með
3hamrenum ok ſpurði hann at naꝼní. Sa neꝼnꝺiz ſkrẏmer enn æigi þarꝼ ek ſeger hann at ſpẏria þik
4naꝼnſ kenni ek at þu ert aſa þoꝛr. enn hvart heꝼer þu ꝺꝛegit i bꝛaut hannzka minn ſeillꝺiz
5hann til ok tok upp hanzkann. ſier þoꝛr þa at þat haꝼðí hann haꝼt ꝼyrir ſkala um nottina enn aꝼ
6huſit var þumlungꝛinn hanzkanſ. ſkrẏmer ſpurði eꝼ þoꝛr villꝺi haꝼa ꝼoꝛunæẏtí hans en þo
7iatti þí. þa tok ſkrẏmer ok læẏſtí neſtbagga ſinn ok bioz til að eta ꝺagverð enn þo i oðꝛum ſtað
8ok hans ꝼelagar. ſkrẏmer bauð at þeir legði mautu næẏti ſitt en þoꝛr iatti því. þa batt ſkr·
9ẏmer neſt þeira allt i æinn bagga ok lagði a bak ser. gekk ꝼyrir um ꝺaginn ok ſteig hellꝺ ſtoꝛu. enn
10ſið at kvellꝺi læitaðí ſkrẏmer þeim nattſtaðar unꝺer æik mikillí þa mælti ſkrẏmer til þoꝛſ at
11hann vill leggiaz niðꝛ ok ſoꝼa enn þer takit neſtbaggann ok buið til nattverðar ẏðꝛ. þvi næſt ſoꝼnar
12ſkrẏmer ok hraut ꝼaſt enn þoꝛr tok neſtbaggan ok ſkal læẏſa en sua er at ſegia ſem otrulikt
13mun þikkia at engan knut ꝼekk hann læẏſt ok engan alar enꝺann hrært ſua at þa værí
14lauſar enn aaðꝛ. ok er hann ser at þetta verk ma æigi nẏtaz þa verðꝛ hann reiðꝛ ok greip hamarenn miǫll·
15ní tveim honꝺum ok ſteig ꝼramm ǫðꝛum ꝼætí at þar er ſkrẏmer la ok lẏſtr i hoꝼuð. enn ſkrẏ·
16mer vaknar ok ſpẏ hvart lauꝼſblað ꝼelli i hoꝼut honum eða hvart þeir haꝼi þa mataz ok ſe bu·
17ner til rekkna. þoꝛr ſagði at þeir munu þa ſoꝼa ganga þeir þa unꝺer aðꝛa eik er þat þer ſatt
18at ſegia at ekki var þa otta lauſt at ſoꝼa. enn að miðri nott þa hæẏrer þoꝛr at ſkrẏmer
19hrẏtr ꝼaſt sua at ðunar i ſkogínum. þa ſtenðꝛ hann upp ok gengr til hans reið hamarenn títt ok hart ok
20lẏſtr í miðian hvirꝼil honum hann kenner at hamarſ munninn ſokkr ꝺiupt i hoꝼuðit. enn i því
21bili vaknar ſkrẏmer hvat er nu. ꝼell akarn nokkut i hoꝼut mer eða hvat er tiðt um þik þoꝛr
22en þoꝛr gekk aptr ſkẏnꝺilega ok ſagði at hann var þa nẏvaknaðꝛ ok þa var miðnott ok enn væ·
23ri maal at ſoꝼa. þa hugſaði þoꝛr þat eꝼ hann kiæimi sua i ꝼærí at ſla hann hið þriðia hgg aꝺ
24allꝺꝛi ſkẏllꝺi hann ſia ſik ſiðan. liggr nu ok giæter eꝼ ſkrẏmer ſoꝼnar enn. ok litlu ꝼyrir ꝺagan þa
25hæẏrer hann at ſkrẏmer mun ſoꝼnat haꝼa. ſtenꝺꝛ þa upp ok læẏpr at honum reiðer þa hamarenn
26aꝼ ǫllu aꝼli ok lẏſtr a þunnvangann þann er upp viſſi. ſękkr hamarenn upp að ſkaptínu.
27enn ſkrẏmer ſettiz upp ok ſtrauk um vangann ok mælti. hvart munu ꝼuglar nokkoꝛer ſitia í
28trenu ẏꝼer mer mík grunaðí er ek vaknaði at troſ nokkut aꝼ kvíſtunum ꝼelli i hoꝼuð
29mer hvart vaker þu þoꝛr. mal mun vera at ſtanꝺa upp ok klæða. þo eigu þer nu ekki lan·
30ga leið ꝼramm til borgarennar er kǫlluð er utgarðꝛ. hæẏrt heꝼi ek at þer haꝼið kviſat millum
31ẏða at ek væra ekki litill maðꝛ vextí. enn ſia ſkulo þer þar ſtærrí menn eꝼ þer komit i ut·
32garð. nu mun ek raða ẏðꝛ heilræði. lti þer ekkí ſtoꝛlega ẏꝼer ẏðꝛ ekki munu hirðmenn

ut garða loka vel þola þvilikum kogur ſveinum kǫpur ẏrði enn að oðꝛum [ko]ſti hverꝼit
2aptr ok þann ætla ek ẏðꝛ vera betra aꝼ að taka. enn eꝼ þer vilið ꝼram ꝼara þa ſteꝼnið þer.
3i auſtr en ek a nu noꝛðꝛ leið til ꝼialla þeſſa er þer megít nu ſía mega. tekr ſkrẏmer neſtbag·
4gann ok kaſtar a bak ser ok ſnẏr þvers í ſkogínn ꝼra þeim ok er þeſſ getið at æserner bæði þa heila hit·
6taz
5[Þ]oꝛr ſnẏr ꝼramm a leiðina ok þeir ꝼelagar ok gengr ꝼraman ⸌⸍
4
6til miðſ ꝺagſ þa ſa þeir borg ſtanꝺa a vǫllum nokkurum ok ſettu hnakkan a bak ser aptr
7aðꝛ þeir ꝼengu ſieð ẏꝼer upp. ganga til borgarennar ok var grinꝺ ꝼyrir borg hliðinu ok lokin aptʀ.
8Þoꝛr gekk a grinꝺína ok ꝼekk æigi upp lok̅it. enn er þeir þræẏttu at komaz i borrgina þa ſmugu
9þeiꝛ millum ſpalanna ok koma sua inn ſa þa hǫll mickla ok gengun þannig var hurðin opin. þa gengu
10þeir inn ok ſa þar marga menn a tua bekkí ok ꝼleſta ærið ſtoꝛa þvi næſt komu þeir ⸠
11⸡ ꝼyrir konunginn utgarða loka ok kvoꝺꝺu hann en hann leit ſeínt til þeira ok glottí við tǫnn ok mælti.
12Seint er um langan veg at ſpẏria tiðinꝺa eða er veg enn hẏgg er þeſſi ſveinſtꜹli oꝛðinn
13aku þoꝛr. enn meirí mun tu vera en mer ſẏniz þu eða hvat iþrotta er þat er þer ꝼelagar þik·
14kiz vera viðbuner eingi ſkal her vera með oſſ ſa er æigi kunni nokkurſkonar liſt eða kunanꝺi um·
15ꝼram aðꝛa menn. þa ſvarar ſa er ſiðarſt gekk er loki heiter. kann ek þa iþrott er ek em buinn að
16reẏna at eingi er her ſa inni at ſkiotara ſkal eta mat ſinn enn ek. þa ſvarar utgarða lokí. Iþrott
17er þat eꝼ þu eꝼner ok ꝼreiſta ſkal þa þeſſar iþrottar. kallaði utar a bekkinn at ſa er logi heiter ſkal
18ganga a golꝼ ꝼramm ok ꝼreiſta ſin motí loka. þa var tekit trog æítt ok boꝛit inn a hallar gol·
19ꝼit ok ꝼẏllt aꝼ ſlatri. ſettiz loki at ǫðꝛum enꝺa en logí að oðꝛum ok át hvartveggi ſem tiðaz ok
20mættuz i miðíu trogínu. haꝼði þa loki etið ſlatr allt aꝼ beinum enn logi haꝼði ok etit
21ſlatr allt ok beinín með ok sua trogit ok ſẏnꝺiz nu ǫllum ſem loki heꝼði latið leikinn.
22[Þ]a ſpẏ utgarða lokí hvat ſa enn ungí maðr kunni leika. enn þialꝼí ſagði at hann mun ꝼreíſta
23ok renna ſkeið nokkut við einn hvern þann er utgarða loki ꝼærr til. Utgarðaloki ſeger at þetta er goð
24íþrott ok kallar þeſſ meirí uon at hann er vel at ser buínn um ſkiotleikinn eꝼ hann ſkal þeſſa i þrott in·
25na enn þo lætr hann ſkiott ſkulu þeſſa ꝼreiſta. ſtenꝺr upp ok gengr ut ok var þar gott ſkeið at ren·
26na epter ſlettum vellí. þa kallar utgarðaloki til ſin ſvein ſtavla nokkurn er neꝼnꝺꝛ er hugí ok bað hann
27rena i kǫpp við þialꝼa. þa taka þeir ið ꝼẏrſta ſkeið ok er hugi þvi ꝼrama at hann ſnẏz aptr mo·
28ti honum at ſkeiðſ enꝺa. þa mælti Utgarðaloki þurꝼa mun tu þialꝼi at leggi þik meí ꝼramm eꝼ þu
29ſkalt vínna leikinn en þo er þat ſatt at ekki haꝼa her komít þeir menn at mer þikkia ꝼothvatarí
30þa taka þeir aptr annat ſkeið ok þa er hugi kemr til ſkeiðſ enꝺa ok hann ſneriz aptr þa var langt
31kolꝼ ſkot til þialꝼa. þa mælti utgarðaloki vel þikki mer þialfi renna. enn æigi trui ek at hann vinni nu leí·
32kinn. enn nu mun ræẏna leikinn er þeir renna ið þriðia ſkeið. þa taka þeir enn ſkeiðit. rennr ⸌⸍

hugi til ſkei[ðs] [e]nꝺa ok ſnẏz aptr ok er þialꝼi æigi þa kominn a mitt ſkeið. þa ſegi aller að [ræy]nt er um þenna leik.
2[Þ]a ſpẏr utgarðaloki þoꝛ hvat þeira iþrotta mun vera ⸌⸍
3er hann muní vilia birta ꝼyrir þeim sua mikklar ſogur ſem menn haꝼa goꝛt um ſtoꝛvirkí hans þa
4ſvarar þoꝛr. að hellz vill hann þat til taka at þræẏta um ꝺꝛẏkiu við æinn hvern mann. Utgarðaloki ſeger
5at þat ma vel vera. gengr inn i hollina. ſkal taka vitiſ hoꝛn þat er hirꝺ menn eru vaner að
6ꝺꝛekka aꝼ þvi ⸌næſt⸍ kemr ꝼramm ſkutil ſveínn með hoꝛnínu ok ꝼær þoꝛ i honꝺ. þa mælti utgarðaloki
7aꝼ hoꝛní þeſſu ⸌þikki þa⸍ velꝺꝛukkit eꝼ i eínum ꝺꝛẏkk gengr aꝼ enn ſumer ꝺꝛikka aꝼ i .ij. ꝺꝛẏkk·
8ium enn eingi er sua litill ›ꝺꝛẏkkiu maðr at æigi gangi aꝼ i þrimr. Þoꝛr litr a hoꝛnit ok ſẏniz ekkí
9mikit ok er þo hellꝺꝛ langt en hann er miǫk þẏſtṛ tekr ok ꝺꝛekr ok ſvelgr allſtoꝛum ok hẏggʀ
10at æigi ſkal hann þurꝼa optar at luta i hoꝛnít. enn er hann þraut erenꝺít ok hann laut oꝛ hoꝛníno Ok
11ser hvat leið ꝺꝛẏkkinum ok liz honum sua ſem all litill munr mun vera at nu ſe lægra i hoꝛ·
12nino enn aðꝛ. þa mælti utgarðaloki vel er ꝺꝛukkit ok æi til mikit. æigi munꝺa ek trua eꝼ mer værí ſagt ꝼra
13at aſa þoꝛr munꝺí æigi meíra ꝺꝛẏkk ꝺꝛekka enn þo veit ek a⸌t⸍ þu munt vilia ꝺꝛekka
14aꝼ i oðꝛum ꝺꝛẏkk þoꝛr ſagði engu ſetr hoꝛnið a munn ser ok hẏggr nu at hann ꝺꝛekka meira ꝺꝛ·
15ẏkk. ok þæẏter a ꝺꝛẏkkiuna ſem honum vannz til erenꝺít ok enn ser hann at ſtikill hoꝛnſinſ vill æigi
16upp sua míog ſem honum likar ok er hann tok hoꝛnít aꝼ munni ser ok liz honum nu ſem minna haꝼi þoꝛ·
17rit en hinn ꝼẏa ſinni er nu gott beranꝺí boꝛð a hoꝛnínu. þa mælti Utgarðaloki hvat er nu þo
18mun tu nu æigi ſpara til æínſ ꝺꝛẏkkiar meira en þer mun hagr a vera. sua liz mer eꝼ þu ſkalt
19nu ꝺꝛekka aꝼ hoꝛnínu enn þriðia ꝺꝛẏkkínn ſem þeſſi mun meſtr ætlaðꝛ enn ekki mun
20tu mega her heita með oſſ sua mikill maðr ſem æser kalla þik eꝼ þu gioꝛer æigi meira aꝼ þer
21um aðꝛa leika enn mer liz at þenna mun vera. þa var þo reiðꝛ ſetr hoꝛnit a munn ser ok ꝺꝛekkr
22ſem akaꝼlegaz ok þꝛæẏter ſem meſt a ꝺꝛẏkkinn. enn er hann ſa i hoꝛnít þa haꝼði nu hellꝺz
23nokkut munr a ꝼengiz ok þa bẏðꝛ hann upp hoꝛníð ok vill eigi ꝺꝛekka meira. þa mælti Utgarðaloki
24auðſætt er nu at maattr þinn er ekki sua mikill ſem ver hugðum eða vill tu ꝼreiſta um ꝼleiri lei·
25ka ſia ma nu at ekki nẏter þu her aꝼ. þoꝛr ſeger ꝼꝛeiſta ma ek enn um nokkura leika enn
26unꝺarlega munꝺi mer þikkia þa er ek var heíma með aſum eꝼ þiliker ꝺꝛẏkker væri sua litlir
27kallaðer. enn hvat leik vili þer nu bioða mer. þa mælti utgarðaloki ⸌.⸍
28[Þ]at gera her unger ſveinar er litið mark mun þikkía at heꝼia aꝼ ioꝛðu kǫtt min̅n. enn
29æigi munꝺa ek kunna at mæla þvilikt við aſa þor eꝼ ek heꝼða æigi ſieð ꝼẏʀ at þu
30ert mẏcklu minni ꝼyrir þer en ek hugða. þvi næſt liop ꝼramm kǫttr æinn grar a hallar gol·
31ꝼit ok hellꝺꝛ mikill en þoꝛr gekk til ok tok henꝺí ſinni viðꝛ unꝺer miðian kviðin̅n. Ok
32lẏpti upp en kottrinn bæẏgði kenginn sua ſem þoꝛr rettí upp honꝺina ok þa er þorr

ſeillꝺiz sua langt upp ſem hann matti lengzt þa liettí kottrínn æínum ꝼætí ok ꝼekk þoꝛr æigi
2ꝼramið þenna leík mei þa mælti Utgarðaloki Sua ꝼoꝛ þeſſi leikr ſem mik varði. kottrinn er
3hellꝺꝛ mikill enn þoꝛr er lagr ok litill hia ſtoꝛmenní þi ſem her er með oſſ. þa mælti þoꝛr. Sua
4litinn ſem þer kallið mik gangi til æinnhverr ok ꝼaiz við mík nu em ek reíðꝛ. þa arar utgarðaloki ok
5leit a bekkína. æigi ſe ek þann mann her inni at æigi mun litilræði i þikkia at ꝼaz við
6þik. ok enn mælti hann Siam ꝼẏrſt kalli mer hingat kerlingína ꝼoſtru mína ellí ok ꝼaiz þoꝛr
7við hana. eꝼ hann vill. ꝼellt heꝼer hon þa menn er mer haꝼa ſẏnnz æigi uſterklegri en þoꝛr er. þvi næſt kom
8i hollina kerling nokkur gomul. þa mælti utgarðaloki at hon ſkal taka ꝼang við aaſa þoꝛ. ek·
9ki þarꝼ her langt um at gera sua ꝼoꝛ ꝼang þat at þvi harðara enn þoꝛr knuðiz at ꝼang·
10inu þvi ꝼaſtara ſtoð hon þa tok kerlingín at leita til bꝛagða ok varð þoꝛr þa lauſſ
11a ꝼotum ok voro þær ſviptingar allharðar ok æigi lengi aðꝛ þoꝛr ꝼell a kne ǫðꝛum ꝼætí
12þa gekk til utgarða lokí ok bað þau hætta ꝼangínu ok ſagði sua at þoꝛr munꝺi æigi þurꝼa
13at bioða ꝼleirum monnum ꝼang i hans hirð. var þa ok komið at nott viſaði utgarðaloki þeim
14ꝼelogum til ſætiſ ok ꝺveliaz þar natt langt i goðum ꝼagnaðí. enn at moꝛní þegar er ꝺag·
15aði ſtanꝺa þeir ꝼelagar upp ok klæða ſik ok eru buner brott at ganga. þa kom þar utgarðaloki
16ok liet ſetia þeim boꝛð ſkoꝛti þa æigi goðan ꝼagnat mat ok ꝺꝛẏkk ok er þeir haꝼa mataz ſnu·
17az þeir til ꝼerðar. utgarðaloki ꝼẏlger þeim ut. gengr með þeim brott oꝛ borginní. enn at ſkilnaði þeiʀa
18mælti utgarðaloki til þoꝛſ ok ſpẏ hvernveg honum þikker ꝼerð ſín oꝛðín eða hvart hann heꝼer hitt rikara
19mann en ſik. þoꝛr ſvarar at æigi mun hann þat ſegia at æigi haꝼi hann mikla uſæmð ꝼarit i þeira
20viðſkiptum enn þo veít ek at þer munuð kalla mik litinn mann ꝼyrir mer ok uní ek því illa.
21þa mælti utgarðaloki nu ſkal ſegia þer hið ſanna er þu ert ut kominn um borgina ok eꝼ ek liꝼi ok m·
22ega ek raða þa ſkal tu allꝺꝛi opta i hana koma ok þat veit tru mín að allꝺri heꝼðer þu i hana
23komit eꝼ ek heꝼða vitað aðꝛ at þu heꝼðer sua mikinn krapt með þer ok þu heꝼðer sua næʀ
24haꝼt oſſ mikilli oꝼæru. enn heꝼi ek goꝛt þer ok ꝼẏrſta ſinn a ſkoginum
25kom ek til ꝼunꝺar við ẏðꝛ ok þa er þu ſkẏllꝺer læẏſa neſtbaggan þa haꝼða ek bunꝺit hann
26með gꝛeſſ iarní en þu ꝼant æigi hvar upp ſkẏllꝺí luka. enn þi næſt lauſt þu mik með
27hamrínum .iij. hgg. ok var hit ꝼẏrſta mínnzt ok var þo sua mikit at mer munꝺí enꝺaz til
28bana eꝼ a heꝼði komít. enn þar er þu ſatt hia borg mínni ſet berg ok þar ſattu oꝼan i
29þria ꝺalí ꝼerſkæẏtta ok æinn ꝺiupaztan þat voro hamarſpoꝛ þín ſetberginu bra ek ꝼyrir hǫg·
30gín en æigi ſt tu þat sua var ok um leikana er þer þræẏttut við hirð mina þa var þat hið
31ꝼẏrſta er loki gioꝛði. hann var míok ſolltinn ok aat titt. enn ſa er logi heiter þat var villiellꝺꝛ
32ok bꝛenꝺi hann æigi ſeinna trogít enn ſlatrið. enn er þialꝼi þꝛræẏtti raſ við þann er hugi heiter

þat var hugr minn var þialva æigi vænt at þræẏta ſkiotꝼærí við han̅n. en þat er þu ꝺrakt
2aꝼ hoꝛnínu ok þotti þer ſeint líða en þat veít tru mín at þa varð þat unꝺꝛ er ek munꝺa æigi
3trua at vera mættí anna enꝺ͛er hornſinſ var ut i haꝼi en þat ſat tu æigi. en nu er þu kemr
4til ſęvarens þa mun tu ſia mega hvern þurð þu heꝼer ꝺꝛukkit a ſionum. þat eru nu ꝼiǫꝛur
5kallaðar ok enn mælti hann. æigi þottí mer hitt minna vert er þu lẏpter upp kettínum ok þer ſatt
6at ſegia þa hræꝺꝺuz aller þeir er ſa er þu lẏpter aꝼ ioꝛðu æinum ꝼætínum enn ſa kottr
7var æigi ſem þer ſẏnꝺiz þat var miðgarðz oꝛmr er liggꝛ um lonꝺ ǫll ok vannz honum varla lengꝺ
8til að ioꝛðina tækí ſpoꝛðꝛ ok hꝼuð ok sua langt ſeillꝺiz þu upp at ſkamt var þa til hímínſ
9Enn hitt var ok mikit unꝺꝛ um ꝼangit er þu ſtoðt sua lengi við ok ꝼell æigi mei en a kne ǫð·
10rum ꝼætí er þu ꝼekkz við elli ꝼyrir þvi at æingí heꝼer ſa voꝛðit ok eingí mun verða eꝼ gamall
11verðꝛ at æi komi ellín ǫllum til ꝼallz ok er nu þat ſatt at ſegía at ver munum ſkiliaz ok mun
12þa betr hvarra tveggiu hanꝺar at þer komið æigi opta mik at ꝼinna. ek mun enn annat
13ſinn veria borg mína með þilikum velum eða oðꝛum sua að ekki vallꝺ munu þer a mer ꝼa. enn er
14þoꝛr hæẏrði þeſſa tǫlu greip hann til hamarſenſ ok bregði a lopt enn er hann ſkal ꝼramm reiða þa ser
15hann hvergi utgarða loka ok þa ſnẏz hann aptr til borgarennar ok ætlaz þat ꝼyrir at briota borgina
16þa ſier hann þar vǫllu viða ok ꝼagra en enga borg. Snẏz hann aptr ok ꝼerr leið ſína til þeſſ er
17hann kom aptr i þꝛuðvanga en þat er ſatt at ſegia at þa haꝼði hann rꜳðit ꝼyrir ser at leita til
18eꝼ ſaman mætti vera ꝼunꝺi þeira miꝺgarðz oꝛmſ ſem ſiðaʀ varð. nu ætla ek at eín·
19gi kunni þer ꝼramarr at ſegia ꝼra þeſſi ꝼerð þoꝛſ. þa mælti Gangleri Allmikkill er utgarðaloki ꝼyrir ſier enn
20með velum ok ꝼiolkẏngi ꝼerr hann miǫk. enn þat ma ſia at hann er mikill ꝼyrir ser at hann attí hirðmenn
21þa er mikinn matt haꝼa eða hvart heꝼer þo ekki þeſſ heꝼnt. ⸌⸍
22[H]aaʀ ſvarar sua. æigi er þat okunnikt þott æigi ſe ꝼræði menn er þo leiðrettí þeſſa ꝼerðina er
23nu var ꝼra ſagt ok ꝺvalðiz ekki lengí heima aðꝛ hann bioz sua ſkẏnꝺiliga til ꝼerðar at hann
24haꝼði æigi haꝼrana ok ekki ꝼoꝛunæẏti. gekk hann ut um ꜳſgarð sua ſem ungr ꝺꝛengꝛ ok kom æinn
25aptan at kvellꝺi til iǫtunſ æinſ ſa het ẏmer. þorr ꝺualðiz þar að giſtingu um nottína en i
26ꝺagan ſtoð ẏmer upp ok klæꝺꝺiz ok bioz at roa a ſæ til ꝼiſkíar. enn þo upp ok var ſkiott
27buinn ok bað at ẏmer ſkẏllꝺí lata hann roa með ser. en ẏmer ſagði at litil lið ſemð munꝺí at
28honum vera er hann litill ok ungmenní æítt ok mun þik kala eꝼ ek ſit sua lengi ok utarlega ſem ek
29em vanr enn þoʀ ſagði at hann munꝺí roa mega ꝼyrir þvi langt ꝼra lanꝺi at æigi var viſt hvart
30hann munꝺi ꝼẏ beiðaz at roa utan ok reiꝺꝺiz þo iotnínum sua at þa var buið at hann
31munꝺi þegar lata hamarenn ſkella honum. enn hann let þat við beraz ꝼyrir þi at hann hugði þa at ræẏ·
32na aꝼl ſitt i oðꝛum ſtað. hann ſpurði ẏmí hvat þeir ſkẏllꝺu haꝼa at beitum en ẏmer bað hann

ſialꝼan ꝼa ser beitur. þa ſneriz þoʀ brott þangat er hann ſa ǫxna ꝼlokk nokkurn er ẏmer
2atti. hann tok enn meſta uxann er himin hriotr er kallaðr ok ſleit aꝼ hoꝼuðit ok ꝼoꝛ með til ſioꝼar
3haꝼði þa ẏmer ut ſkotið nǫkkvanum. þoꝛr gekk a ſkipit ok ſettiz i auſt rum tok tvær arar
4ok reri ok þotti ẏmi ſkriðꝛ verða aꝼ roðꝛí hans. ẏmer rerí i halſinum ꝼramm ok ſottiz ſkiott
5roðꝛinn. ſagði ẏmer at þa voro þeir komner a þær vaſter er hann var vanr at ſitia ok ꝺraga ꝼlata
6ꝼiſka. en þorr kveðz villꝺu roa mẏcklu lengra ok toku þeir enn ſnerti roðꝛ. þa ſagði ẏmer
7at þeir voro komner sua langt ut at hætt var at ſitia ꝼyrir miðgarðz oꝛmí. enn þorr kvez munꝺu ro·
8a enn um hrið ok sua gioꝛði hann. en ẏmer var þa allokatr. en þa er þo lagði upp ararnar gꝛe·
9iꝺꝺi hann til vað hellꝺꝛ ſterkan ok æigi var ǫngullenn minní eða oꝛamlegri. þar let þorr koma a ǫngulinn
10uxa hoꝼuðit ok kaſtaði ꝼyrir boꝛð ok ꝼoꝛ ǫngullinn til grunnz ok er þat ſatt at ſegia at æigi gíntí
11þorr minnr þa míðgarðz oꝛm enn utgarða lokí haꝼði ſpottat þoꝛ þa er hann hoꝼ oꝛmínn upp
12með henꝺi ser Miðgarðz oꝛmr gæín um ⸌uxah⸍auꝼuðit. enn ǫngullinn va i gominn ormí·
13num. enn er oꝛmrenn kenꝺi þat bra hann við sua hart at baðer hneꝼar þoꝛſ ſkullu ut at boꝛðínu
14þa varð þoʀ reiðꝛ ok ꝼærðiz i aſmegín ſpẏrnꝺi við sua ꝼaſt at hann liop baðum ꝼotum í gegnum
15ſkipit ok ſpẏrnꝺi við grunní ꝺꝛo þa oꝛmínn upp at boꝛði. enn þat ma ſegía at eingi heꝼer
16ſa ſieð all ogurlegar ſioner er æigi mattí þat ſia er þorr hveſtí augun a oꝛmínn. enn oꝛmrinn ſtar·
17ði neðan i mot ok bleſ æitrínu. þa er ſagt at iotunninn ẏmer gerðiz litverpr. ꝼǫlnaði ok ræꝺꝺíz
18er hann ſa Orminn ok þat er ſioꝛinn ꝼell ut ok inn um nǫkkvann. ok i þui bilí er þo gꝛeip hamarenn ok ꝼærði
19a lopt þa ꝼalmaði iǫtunninn til agnſax ok hio vað þoꝛſ a boꝛði. enn oꝛmrenn ſektiz i ſio·
20enn. enn þorr kaſtaði hamrenum epter honum ok ſegia menn at hann lẏſti aꝼ honum hoꝼuðit við hronnu·
21num. enn ek hẏgg hitt vera þer ſatt at ſegía at miðgarðz.Ormrinn liꝼer enn ok liggr i ſia. en þo reiꝺꝺi
22til hneꝼann ok ſetr við æẏra ẏmí sua at hann ſtæẏptíz ꝼyrir boꝛð ok ſier i iliar honum. enn þo oð til lanꝺz.
23[Þ]a mælti ɢangleri haꝼa nokkur meírí tiðinꝺí oꝛðít með aſum. All mikit ⸌⸍
24trekverkí vann Þorr i þeſſi ꝼerð. þa ſeger haar. vera mun at ſegia ꝼra þeim tiðinꝺum er meira
25þotti vert aſunum. enn þat er upphaꝼ þeirar ſogu at ballꝺꝛ hinn goða ꝺꝛæẏmði ðꝛauma ſtoꝛa ok
26hættlega vm líꝼ ſítt. enn er hann ſagði aſunum ꝺꝛaumana þa baru þeir ſaman rað ſín ok var þat
27goꝛt at beiða griða ballꝺꝛí ꝼyrir allz konar hꜳſka. ok ꝼrigg tok ſuarꝺaga til þeſſ at æíra ſkẏllꝺi
28ballꝺꝛí ellꝺꝛ uatn iarn ok allz konar malmr ſteinar ioꝛðín viðirner ſotternar ꝺẏren ꝼug·
29larner æitríð oꝛmarner. enn er þetta var goꝛt ok vítað. þa var þat ſkemtan ballꝺꝛſ ok aſanna
30at hann ſkẏllꝺí ſtanꝺa upp a þingum en aꝺꝛer æser ſkẏllꝺv ſumer ſkiota a hann ſumer hoggva til
31ſumer beria griotínv. enn hvat ſem að var goꝛt ſakaði hann ekki. ok þottí þetta ǫllum mikill
32ꝼramí. en er þetta ſa loki lauꝼæẏiar ſon þa likaði honum illa. hann gekk til ꝼenſalar til ꝼriggiar

ok bra ser i konv líkí. þa ſpẏ ꝼrigg eꝼ ſv kona viſſi hvat æser heꝼðiz að a þinginv. hon
2ſagði at aller ſkutu að ballꝺrí ok þat at hann ſakaði ekkí. þa mælti ꝼrigg. æigi munu uapn eða viðer
3granꝺa ballꝺꝛí. æiða heꝼi ek ꝼengit aꝼ ǫllum þeim. þa ſpẏ konan. haꝼa aller luter þer æið·
4a unnit at æira ballꝺri. þa ſeger ꝼrigg. vex viðar teínungr æínn ꝼyrir veſtan valhǫll. Sa er kal·
5laðꝛ miſtil teinn. ſa þottí mer ungr at kreꝼia eiðſínſ. þvi næſt hvarꝼ konan bꝛaút.
6enn loki tok miſtilteín ok ſleit vpp ok gekk til þingſ. enn hǫðꝛ ſtoð utarlega i mannhringi·
7num þviat hann var blinꝺꝛ. þa mælti loki við hann. hvi ſkẏtr þu ekki at ballꝺrí. hann ſvaraði þviat ek ſe æigí
8hvar ballꝺꝛ er ok þat annat at ek em vapn láuſſ. þa mælti loki. ɢioꝛ þu þo i liking annarra
9manna ok veit ballꝺri ſæmð ſem aꝺꝛer menn ek mun uiſa þer til hvar hann ſtenꝺꝛ. ſkiot at honum
10venꝺi þeſſum. Hǫðꝛ tok miſtilteín ok ſkaut að ballꝺꝛí at til viſan loka. ꝼlaug ſkotið í
11gegnum hann. ok ꝼell balldr ꝺauðꝛ til iarðar ok heꝼer þat meſt uhapp goꝛt verið með guðum ok monnum. þa er
12ballꝺꝛ var ꝼallinn þa ꝼelluz ǫllum aſum oꝛðtk ok sua henꝺꝛ at taka til hans ok ſa hverr til annarí
13ok voro með æinum hug aller til þeſſ er unníð haꝼði verkít. enn æigi mattí heꝼna þar var sua mikill griða·
14ſtaðꝛ. en þa er æserner vitkuðuz þa var þat ꝼẏrſt at gratrinn kom upp sua at æingi mattí oðꝛum
15ſegia með oꝛðunum ꝼra ſinum harmí. enn oðenn bar þeim mun verſt þenna ſkaða ſem hann kunni meſ·
16ta ſkẏn hverſu mikil aꝼtaka ok míſſa aſunum var i ꝼraꝼalli ballꝺꝛſ. en er guðin vitkuðuz
17Þa mælti ꝼri ok ſpurði hverr ſa væri með aſum er æignaz villꝺí allar aſter mínar ok hÿlli ok vili hann
18riða a helveg ok ꝼreiſta eꝼ hann ꝼaí ꝼunꝺit ballꝺꝛ ok bioða heliu utlauſn eꝼ hon vill la·
19ta ꝼara ballꝺꝛ hæím i aaſgarð. enn ſa er neꝼnꝺꝛ hermoðꝛ enn huatí ſon oðínſ er til þeirar
20ſenꝺi ꝼarar varð. þa var tekinn ſleipner heſtr oðínſ ok leíꝺꝺꝛ ꝼramm ok ſteig hermoðꝛ a þann hest
21ok hlæẏptí brott. enn æserner toku lik ballꝺꝛſ ok ꝼluttu til ſioꝼar. hrínghoꝛni het ſkíp
22ballꝺꝛſ. hann var allra ſkipa meſtr. hann víllꝺu guðin ꝼram ſetia ok gera þar a balꝼǫꝛ ballꝺꝛſ enn
23ſkipit gekk hvergi ꝼramm. þa var ſent í iotun heíma epter gẏgi þeirí er hẏrrokkín er neꝼnꝺ
24enn er hon kom ok reið vargí ok haꝼði hoggoꝛm at táumum. þa liop hon aꝼ heſtinum. enn oð·
25inn kallaði til berſerkí ꝼioꝛa at giæta heſtzenſ ok ꝼengu þeiꝛ æigi hallꝺit nema þeir ꝼellꝺi
26hann. þa gekk hẏrrokin a ꝼramſtaꝼn nokkuans ok hratt ꝼram i ꝼẏrſta viðbragðí sua at ellꝺꝛ
27raut oꝛ hlunnunum. en lonꝺ ǫll ſkulꝼu. þa varð þoꝛr reíðꝛ ok greip hamarenn ok munꝺi þa
28briota hoꝼut hennar aðꝛ ǫll guðin baðu henne ꝼriðar. þa var boꝛið ut a ſkipit lik ballꝺꝛſ. enn
29er þat ſa kona hans nanna nepſꝺotter þa ſprakk hon aꝼ harmí ok ꝺo var hon boꝛín a balit ok ſle·
30gi i ellꝺí. þa ſtoð þo at ok vigði balið með miollní. enn ꝼyrir ꝼotum honum rann ꝺvergr nokkuʀ
31ſa er litr neꝼnꝺꝛ. en þorr ſpẏrnꝺí ꝼæti ſinum a hann ok hratt honum i ellꝺinn ok bꝛann hann ⸌⸍
32[A]ꝺ þerſi bꝛennu ſottí margſkonar þíoð. ꝼẏrſt að ſegia ꝼra oðní at með ⸌honum⸍ ꝼoꝛ ꝼri ok valkẏriur

ok hraꝼnar hans. en ꝼræẏr Ok í kerru með gellti þeim er gullinburſtí heiter eða ſliðꝛugtanní. enn
2heímꝺallr reið heſtí þeim er gulltoppr het enn ꝼræẏia kǫttum ſínum þar kemr ok mikit ꝼolk
3hrimþuſſa ok bergríſa. oðinn lagði a balið gullríng þann er ꝺꝛaupner heiter. honum ꝼẏlgði ſi·
4ðan ſu nattura at hína niunꝺu hueria nott ꝺꝛupu aꝼ honum .uiij. hríngar iaꝼnhǫꝼger. heſtr
5ballꝺrſ var leiꝺꝺꝛ a balít með ǫllu reiðí. enn þat er at ſegia ꝼra hermoðí at hann reið .ix. nætr ꝺǫk·
6kua ꝺala ok ꝺiupa sua at hann ſa ekkí ꝼẏ enn hann kom til arennar giallar ok reið a giallar bruna
7hon er þǫkt lẏſi gullí. moðguðꝛ er neꝼnꝺ mær ſu er giæter bruarennar. hon ſpurði hann at naꝼní
8ok at ætt ok ſagði at hínn ꝼẏa ꝺag riðu um bꝛuna .v. ꝼẏlki ꝺauðꝛa manna enn æigi ꝺẏnr bꝛuen
9minnr unꝺer æínum þer ok æigi heꝼer þu lit ꝺauðꝛa manna hvi riðꝛ þu her a helveg. hann ſagði ek ſkal riða
10til heliar at leita ballꝺꝛſ eða hvart heꝼer þu nakkvat ſieð ballꝺꝛ a helvegí. hon ſagði at ballꝺꝛ ha·
11ꝼí þar riðit um giallar bꝛu. enn niðꝛ ok noꝛðꝛ liggr helvegr. þa reið hermoðꝛ þar til er hann kom
12at helgrinꝺum. þa ſteig hann aꝼ heſtinum ok gẏrði hann faſt ſteig upp ok kæẏrði hann ſpoꝛum enn heſtrinn
13hliop sua hart ẏꝼer grínꝺína at hann kom hvergi nær. þa reið hann heim til hallarennar ok ſteig aꝼ bakí
14gekk inn i hǫllína. ſa þar ſitia i onꝺvegi ballꝺꝛ broður ſinn ok ꝺvalðiz hermoðꝛ þar um notti·
15na. at moꝛní beiꝺꝺiz hann aꝼ heliu at ballꝺꝛ ſkẏllꝺi riða heim með honum. ok ſagði hverſu mikill
16grꜳtr var með aaſum. enn hel ſagði at þat ſkẏllꝺí sua ræẏna hvart ballꝺꝛ var sua aſtſæll ſem ſagt er. Ok
17eꝼ aller luter i hæímínum kviker ok ꝺauðer grááta hann þa ſkal hann ꝼara til aaſa aptr enn hallꝺaz með he·
18líu eꝼ nokku mæler við eða vill æigi gráta. þa ſtoð hermoðꝛ upp enn ballꝺꝛ leiꝺꝺi hann ut oꝛ hol·
19linni ok tok hrínginn ꝺꝛaupní ok ſenꝺí oðní til mínía. enn nanna ſenꝺi ꝼrigg riptí ok enn ꝼleirí
20giaꝼer. ꝼullu ꝼingrgull. þa reiꝺ hermoðꝛ aptr leið ſína ok kom i aaſgarð ok ſagði ǫll tiðinꝺi þꜹ
21er hann haꝼði ſieð eða hæẏrt.
21[Þ]ui næſt ſenꝺo æser um allan ⸌⸍
22erenꝺreka at biðia at ballꝺꝛ væri gratinn oꝛ helíu. en aller gioꝛðu mennerner ok kvik·
23enꝺín ok ioꝛðín ok ſteinarner ok tre ok allr malmr sua ſem þu munt ſieð haꝼa at þesser luter grata
24þa er þeir koma oꝛ ꝼroſtí í híta. þa er ſenꝺi menn ꝼoꝛu heím ok hoꝼðu vel rekit erenꝺi ſín.
25ꝼinna þeir i helli nokkurum hvar gẏgr ſat. ſu neꝼnꝺiz þǫkk. þeir biðia hana grata ballꝺꝛ
26oꝛ helíu. hon ſagði sua. þǫkk mun grata þuʀum táárum ballꝺꝛſ báálꝼarar. kvikſ ne ꝺauðs
27nautka ek karlſ ſonar hallꝺí hel þvi er heꝼer. enn þeſſ geta menn at þar haꝼi veriꝺ lokí lauꝼæẏ·
28íar ſon er ꝼleſt heꝼer illt goꝛt með aaſum. þa mælti Gangleri Allmikklu kom loki a leið er hann olli ꝼẏrſt
29þvi er ballꝺꝛ var vegínn ok sua því er hann varð æigi læẏſtr ꝼra helíu eða hvart var honum nokkut þeſſa
30heꝼnt. hꜳr ſagði Gollꝺít var honum þetta sua at hann mun lengí ken̅naz. ⸌⸍
31[Þ]a er guðín voro oꝛðin honum sua reið ſem von var. hliop hann bꝛaut ok ꝼal ſik a ꝼiallí nokku·
32ru gerði þar huſ ok .iiij. ꝺẏ at hann matti ſia oꝛ huſínu i allar ætter. enn opt um ꝺaga

1bra hann ser i lagſlikí ok ꝼalſt þa þar ſem heiter ꝼranangrſ ꝼoꝛſ. hann hugſaðí ꝼyrir ſier hve·
2ría vel æser munꝺu til ꝼinna at taka hann i ꝼoꝛſínum. enn er hann ſat i huſínu tok hann língarn
3ok reið a ræk⸌ſ⸍na sua ſem net er ſiðan goꝛt enn ellꝺꝛ bꝛann ꝼyrir honum. þa ſa hann at æser attu ſkamt til
4hans ok haꝼði oðinn ſieð oꝛ hliðſkialꝼinni hvar hann var. hann liop þegar ut i na. enn kaſtaði
5netínu ꝼramm i ellꝺínn. enn er æser koma til þa gekk ſa ꝼẏrſt inn er allra var vitraztr er
6kuaser er neꝼnꝺꝛ ok er hann ſa a ellꝺinum ꝼolſkann er netið haꝼði bꝛunnít þa ſkilði hann at þat
7munꝺi viel vera til at taka ꝼiſkana ok ſagði aſunum. þvi næſt toku þeir ok gioꝛðu ser net
8epter þvi ſem þeir ſa a ꝼǫlſkanum at loki haꝼði goꝛt. ok er buið var netið þa ꝼara æser til Ar·
9ennar ok kaſta netí i ꝼoꝛſinn. hellt þoꝛr oꝺꝛum netz háálſi enn ǫðꝛum hellꝺu aller æser ok ꝺꝛo·
10gu netið. en loki ꝼoꝛ ꝼẏrer ok legz níðꝛ millum ſteína tveggía. ꝺꝛogu þeir netíð ẏꝼer hann
11ok kenꝺu at kvikt varð ꝼyrir. ok ꝼara í annat ſinn upp til ꝼoꝛſínſ ok kaſta ut netínu ok binꝺa við
12sua þungt at æigi ſkẏli unꝺer mega ꝼara ꝼerr þa lokí ꝼẏrer netínu. enn er hann ſier at ſkamt
13var til ſiouar þa læẏpr hann upp ẏꝼer þinulinn ok renner upp í ꝼoꝛſ. nu ſa æſerner hvar hann ꝼoꝛ
14ꝼara enn upp til ꝼoꝛſínſ ok ſkipta liðinu i tva ſtaði. en þoꝛr ueðꝛ þa epter miðꝛi aan·
15ní ok ꝼara sua ut til ſiouar. en er loki ser tva koſtí var þat liꝼſ haſkí at hlaupa a ſioenn
16en hinn var anna at leita enn ẏꝼer netið ok þat gioꝛði hann hliop ſem ſnaraz ẏꝼer netþi·
17nulinn. þo greíp epter honum ok tok um hann ok renꝺí hann i henꝺí honum sua at ſtaðar nam honꝺín
18við ſpoꝛðinn ok er ꝼẏrer þa ſǫk ſiðan laxinn aptr míoꝛ. ⸌⸍
19[N]u var loki tekinn griða lauſſ ok ꝼarið með hann i helli nokkurn. þa toku þeir .iij. hel·
20lur ok ſettu a egg ok luſtu rauꝼ a hellunni hverri. þa voro tekner ſẏner loka vali ok na·
21ri eða narꝼí. bꝛugðu æser vala i vargſlikí ok reiꝼ hann i ſunꝺꝛ narꝼa bꝛoður ſinn. þa to·
22ku æser þarma hans ok bunꝺu loka með ẏꝼer þa iij. eɢ. ſtenꝺꝛ æinn unꝺer herðum annaʀ
23unꝺer lenꝺum. þriði unꝺer kneſbotum. ok urðu þau bonꝺ at iarní. þa tok ſkaði eítr·
24oꝛm ok ꝼeſti upp ẏꝼer hann. sua at æitríð ſkẏllꝺí ꝺꝛiupa oꝛ oꝛmínum í anꝺlít honum. enn ſig·
25ẏn kona hans ſitr hía honum ok hellꝺꝛ munnlaugu unꝺer æitr ꝺropa. en þa er ꝼull er
26munnlaugín gengr hon ok ſlær ut æitrinu. enn meðan ꝺꝛẏpr æitrið i anꝺlit honum. þa
27kippiz hann sua hart við at ioꝛð oll ſkelꝼr þat kalli þer lanꝺ ſkiapta þar liggr hann i bonꝺum til
28ragna rǫkkrſ. þa mælti Gangleri
28[H]verr tiðinꝺi eru at ſegia um ⸌⸍
29ragna rokkr þeſſ heꝼi ek æigi ꝼẏʀ hæẏrt getíð. har ſagði mikil tiðinꝺi ero þa·
30ðan at ſegia ok moꝛg þau hin ꝼẏrſtu at vetr ſa kemr er kallaðꝛ er ꝼimbul·
31vetr. þa ꝺꝛiꝼr ſníoꝛ oꝛ ǫllum ættum ꝼroſt eru þa mikil ok uinꝺar harðer ekki nẏtr
32ſolar. þeir vetr ꝼara .iij. ſaman ok ekkí ſumar í míllum. enn aðꝛ ganga sua aðꝛer .iij. vetr

að þa eru um allan heím oꝛroſtur mikklar þa ꝺꝛepaz bræðꝛ ꝼyrir agirní ſaker ok eingí
2þẏrmer ꝼǫður eða ſẏní i mannꝺrapum eða ſivía ſlití. sua ſeger i uǫlu ſpa. Bræðꝛ munu beriaz
3ok at bǫnum verðaz munu ſẏſtrungar ſiꝼium ſpílla. hart er með holðum hoꝛꝺomr mikill
4ſkeggiǫlꝺ ſkalmollꝺ. ſkillꝺer kloꝼner uinꝺǫllꝺ uargollꝺ aðꝛ verollꝺ ſtæẏpíz. þa verðꝛ þat
5er mikil tiðin[ꝺi] [þik]kia at ulꝼrinn glæẏper ſolína ok þikker monnum þat míkit meín. þa tekr
6anna ulꝼrenn [tung]lít ok gioꝛer ſa ok mikit ogagn. ſtioꝛnur hverꝼa þa aꝼ himní. þa er ok
7þat tiðinꝺa at sua ſkelꝼr ioꝛð oll ok biꝛg at uiðer loſna oꝛ ioꝛðu upp en bioꝛgin hrẏnia
8en ꝼiotrar aller ok bonꝺ brotna ok ſlitna. þa verðꝛ ꝼenriſ ulꝼr lauſſ þa gæẏſiz hauið a
9lǫnꝺín ꝼyrir því at þa ſnẏz miðgarðz oꝛmr í íotun moð ok ſæker upp a lanꝺit. þa verðꝛ ok þat at
10naglꝼar loſnar ſkíp þat er sua heiter. þat er goꝛt aꝼ nǫglum ꝺauðꝛa manna ok er þat ꝼyrir þi uarnaðar
11vert eꝼ maðꝛ ꝺæẏr með oſkoꝛnum nglum at ſa maꝺꝛ æẏkr mikit eꝼní til ſkipſínſ naglꝼarſ
12er guðin ok menn villꝺu ſæínt a gioꝛt ẏrðí. enn i þeſſum ſioꝼar gang ꝼlẏtr naglꝼar. hr·
13ẏmr heiter iǫtunn er ſtẏrer naglꝼara. enn ꝼenríſ ulꝼr ꝼerr með gapanꝺa munn ok er hinn neðꝛí
14kioptr a ioꝛðu en hinn eꝼrí við hímín. gapa munꝺí hann mæira eꝼ rum væri til. Ellꝺar
15brenna oꝛ augum hans ok nǫſum. Miðgarðſ oꝛmr blæſſ sua æítrínu at hann ꝺꝛeiꝼer lopt ǫll ok log
16Ok er hann allogurligr. ok er hann a aðꝛa hlið ulꝼínum. i þeſſum gnẏ kloꝼnar himinninn ok riða
17þaðan muſpellz ſẏner. Surtr riðꝛ ꝼẏrſt ok ꝼẏrer honum ok epter ellꝺꝛ brennanꝺí. Sverð hans er
18gott míǫk aꝼ þvi ſkinn biartara enn aꝼ ſolu. enn er þeir riða biꝼrǫſt þa bꝛotnar hon
19ſem ꝼẏʀ er ſagt. Muſpellz meger ſækia ꝼramm a þann voll er vigriðꝛ heíter. þar kemr ok
20ꝼenríſ ulꝼr ok miðgarz .ormr þar er ok þa komínn ok hrẏmr ok með honum aller hrimþuſſar
21enn loka ꝼẏlgia aller heliar ſinnar. enn muſpellz ſẏner haꝼa æiner ser ꝼẏlking ok er ſu biꝛt mig
22Vollrenn vigriðꝛ er .c. raſta viðꝛ a hvernveg. enn er þeſſi tiðinꝺi
23verða þa ſtenꝺꝛ upp heimꝺallr ok blæ akaꝼlega i giallar hoꝛn ok vekr upp ǫll guðin ok
24æiga þau þing ſaman. þa riðꝛ oðenn til mimiſ bꝛunnz ok tekr rað aꝼ mímí ꝼyrir ser ok ſinu liði
25þa ſkelꝼr aſkr ẏggꝺꝛaſilſ ok eingí lutr er þa otta lauſſ a hímní eða ioꝛðu. ęſerner hervæð·
26a ſik ok aller æínheriarner ok ſækia ꝼramm a uǫlluna. riðꝛ ꝼẏrſt oðinn með gullhialm ok ꝼa·
27gra bꝛẏníu ok geir ſinn er gungner heiter ſteꝼner hann motí ꝼenríſ ulꝼ. enn þo ꝼramm a aðꝛa
28hlið honum ok ma hann ekki ꝺuga honum. þviat hann heꝼer ꝼullt ꝼang at beríaz við miðgarðz .orm Fræẏr
29berſt moti ſurtí ok verðꝛ harðꝛ ſamgangr aðꝛ ꝼræẏr ꝼellr. þat verðꝛ hans baní er hann míſſír
30þeſſ hinſ goða ſverðz er hann gaꝼ ſkírní. þa er ok lauſſ oꝛðinn hunꝺꝛinn garmr er bun·
31ꝺinn er ꝼyrir gnípa hellí. hann er hið meſta ꝼoꝛat. hann a vig motí tẏ ok verðꝛ hua ǫðꝛum
32at ſkaða. þo berꝛ banoꝛð aꝼ miðgarðz.ormi ok ſtigr þaðan bꝛott niu ꝼet þa ꝼellr hann

ꝺauðꝛ til iarðar ꝼyrir æitrí því er oꝛmrenn bleſ a hann. Ulꝼrenn glæẏper oðin. verðꝛ þat hanſ
2baní. Enn þegar epter ſnẏz ꝼram viða ok ſtigr ǫðꝛum ꝼætí i neðꝛa kípt ulꝼſínſ. a
3þeim ꝼætí heꝼer hann þann ſko er allan allꝺꝛ heꝼer verið til ſamnat. þat eru bioꝛar þeir er menn ſníða
4oꝛ ſkom ſínum ꝼyrir tam eða hælí. því ſkal þeim bioꝛum bꝛott kaſ[ta] ſa m[a]ðꝛ er at því vill hẏggia
5at koma aſunum at liðí. Annaʀí henꝺi tekr hann enn eꝼra kipt ulꝼſ[inſ] [Ok riꝼr] ſunꝺꝛ gín
6hans ok verðꝛ þat ulꝼſínſ baní. loki a oʀoſto við heimꝺall ok verðꝛ hua a[nnars] baní. því næſt
7ſlẏngr ſurtr ellꝺi ẏꝼer ioꝛðína ok bꝛenner allan heím. sua er ſagt i uǫlu ſpa. Haatt blæſſ
8hæímꝺallr hoꝛn er a loptí mæler oðinn við mímſ hoꝼut. ſkelꝼr ẏggꝺꝛaſilſ aſkr ſtan·
9ꝺanꝺí ẏmr eð allꝺna tre enn iotunn loſnar. hvat er með aaſum hvat er með alꝼum
10gnẏr allr iǫtunheímr æser ero a þingi ſtẏnía ꝺvergar ꝼyrir ſteinꝺẏrum vegbergſ uiser vitu þer
11enn eða hvað. [H]rẏmr ekr auſtan heꝼiz linꝺ ꝼẏrer ſnẏz
12ioꝛmunganꝺꝛ i iotunmoði oꝛmr knẏr unner enn ari hlakkar ſlitr naí niðꝼolr
13naglꝼar loſnar. kiǫll ꝼerr auſtan koma munu muſpellz um log lẏðer enn loki ſtẏrer ꝼa·
14ra ꝼiꝼlmeger með ꝼreka aller þeim er bꝛoꝺer bẏleiſtz i ꝼoꝛ. Surtr ꝼerr ſunnan með ſviga læ·
15ví ſkinn aꝼ ſverðí ſol valtíva griot biǫꝛg gnata enn giꝼr hrata troða haler helveg enn
16hímínn kloꝼnar. þa kemr hlínar harmr anna ꝼramm er oðinn ꝼerr við ulꝼ vega enn baní
17belia biartr at ſurtí þar mun ꝼriggíar ꝼalla angann. Gengr oðinſ ſonr við ulꝼ vega viðarꝛ
18oꝼ veg at valꝺẏrí lætr hann megi hveðꝛungſ munꝺ oꝼ ſtanꝺa hioꝛ til hiarta þa er heꝼnt
19ꝼǫður. Gengr hinn mæri mǫgr hloðẏníar neppr aꝼ naðꝛí níðſ okvíðnum munu haler
20aller heímſtoð rẏðía er aꝼ moði ꝺꝛepr miðgarðz ueo. Sol mun ſoꝛtna ſokkr ꝼo·
21llꝺ í mar hverꝼa aꝼ hímní heiðum ſtiǫrnur. gæiſar æímí ok allꝺꝛ narí leikr haar hití
22við hímín ſialꝼan. Her ſeger enn sua vigriðꝛ heíter vǫllr er ꝼinnaz vígí at ſurtr ok hin sua
23ſu guð hunꝺꝛat raſta hann er a hverían veg ſa er þeim vollr vitaꝺꝛ. þa mælti. Gangleri hvat verðꝛ
24þa epter er brenꝺꝛ er heimr allr ok ꝺauð ǫll guðín ok aller æínheriar ok allt mannꝼolk ok
25haꝼi þer aðꝛ ſagt at hverr maðꝛ ſkal liꝼa í nǫkkurum heimí um allar allꝺer. þa ſvaraði þriðí.
26[M]argar eru þa uiſter goðar ok margar illar bezt er þa at vera a hímní ok allgott
27er til goðſ ꝺꝛẏkkiar þeim er þat þikker gaman i þeim ſal er bꝛímer heiter. hann ſtenꝺꝛ a okol·
28ní. Sa er enn goðꝛ ſalr er ſtenꝺꝛ a níða ꝼiǫllum gioꝛr aꝼ rauðu gullí. ſa heiter ſinꝺꝛí. I þeſ·
29ſum ſǫlum ſkolu bẏggva goðer menn ok ſiðlaater.
30
30[A] naſtronꝺum er mikill ſalr ok illr ok hoꝛꝼa noꝛðꝛ ꝺẏ hann er oꝼinn allr oꝛma hrẏg·
29gíum enn oꝛma ho·
31ꝼut ǫll vitu inn i huſit. ok blaſa æitri sua at epter ſalínum renna æítr áár ok vaða þær
32áár eiðroꝼar ok moꝛðvargar sua ſem her ſeger. Sal veít ek ſtanꝺa ſolu ꝼiarrí na ſtrǫn·

ꝺu a noꝛðꝛ hoꝛꝼa ꝺẏ ꝼalla æítr ꝺropar inn um líoꝛa ſa er unꝺinn ſalr oꝛma hrẏ·
2ggíum ſkulu þar vaða þunga ſtrauma menn meínſvara ok moꝛðvargar. enn i hvergelmi er
3verſt. þar kvelr niðhǫggr naí ꝼrammgengna. þa mælti Gangleri hvart liꝼa nokkur guðin þa
4eða er þa nokkur ioꝛð eða himínn. [H]áár ſagði upp [sk]ẏtr íoꝛðunni þa ⸌⸍
5oꝛ ſíonum [ok er þa] græn ok ꝼgr vaxa þa akrar oſaner. viðaʀ ok valí liꝼa sua at æigi
6heꝼer ſer[enn] [ne surta] logí granꝺat þeim ok bẏggia þeir [a] [i]ða vellí þar ſem ꝼẏ var aaſgarðꝛ
7ok þar ko[ma] [þa] [sy]ner þóꝛſ moði ok magní ok haꝼa þa[r] miǫllní. þvi næſtr kemr þar
8ballꝺ[r] [Ok] [hǫ]ðꝛ ꝼra heliar ſetiaz þa aller ſamt ok tala[z] við ok minnaz a runar ſinar Ok
9ræða um ǫll ti[ðin]ꝺí þau er ꝼẏ hoꝼðu verið um miðgarz oꝛm ok um ꝼenriſ ulꝼ. þ[a]
10ꝼinnaz þar í graſinu gulltoꝼlur þær er æserner hoꝼðu aatt. Sua er ſagt. viða ok va·
11li bẏggía ve guða þa er ſoꝛtnar ſurta logí. moði ok magní ſkulu miollní haꝼa ⸠ ⸡
12víngniſ at vigþrotí. en þar ſem heiter hoꝺꝺmímíſ hollt læẏnaz menn tveír i ſur·
13ta loga er sua heíta liꝼ ok leíꝼþraser ok haꝼa moꝛgínꝺǫggvar ꝼyrir mat enn aꝼ þeſſum monnum
14kemr sua mikil kẏnſloð at bẏggviz heimr allr. Sua ſem her ſeger. Liꝼ ok leiꝼþraser enn
15þau læẏnaz munu i hollti hoꝺꝺmímíſ moꝛginꝺǫggvar þau at mat haꝼa enn þaðan
16aꝼ allꝺer alaz. Ok hitt mun þer unꝺarligt þikkia er ſolin heꝼer getið ꝺottur æigi uꝼegrí
17en hon er ok ꝼerr ſu þa ſtigu moður ſinnar sua ſem her ſeger. Eína ꝺottur berr alꝼrǫðull aðꝛ hana
18ꝼenrer ꝼarí. ſu ſkal riða er regín ꝺæẏía moður bꝛauter mær. en nu eꝼ þu kant lengra
19ꝼramm at ſpẏria þa veít ek æigi hvaðan þer kemr þat ꝼyrir þvi at eingi mann hæẏrða ek
20lengra ſegia ꝼramm allꝺar ꝼarít ok niot tu nu ſem þu namt. þvi næſt hæẏrði Gangleri
21ꝺẏní mikkla hvernveg ꝼra ser ok leit hann ut a hlið ser. ok þa er hann ſiez meirr um. þa ſtenꝺꝛ hann
22utí a ſlettum vellí. ⸠ .⸡ Gengr hann þa brott leið ſina Ok
23kemr hæím í ríkí ſitt ok ſeger þau tiðinꝺí er hann heꝼer ſieð eða hæẏrt. ok epter honum ſagði hverr
24maðꝛ oðꝛum þeſſar ſogur [E]nn æser ſetiaz þa a tal ok raða ⸌⸍
25raðum ſínum ok mínnaz a þeſſa ꝼraſogn alla er her var ſagt ok geꝼa nǫꝼn þeſ·
26ſi en ſomu er ááðꝛ eru neꝼnꝺ monnum ok ſtǫðum þeim er þar voꝛu til þe at þa er langar
27ſtunꝺer liðí at menn ſkẏllꝺu ekki iꝼaz i at aller væri æíner þeir æser er nu var ꝼra ſagt
28ok þeſſer er þau ſǫmu noꝼn uoro geꝼen. þar var þa þoꝛr kallaðꝛ ok er ſa aſa þoʀ
29enn gamli þorr. Sa er aku þo ok honum eru kenꝺ þau ſtoꝛvirki er ektoꝛ gioꝛði
30í troío. enn þat hẏggia menn at tẏrker haꝼí ſagt ꝼra ulixes ok haꝼi þeir hann
31kallat loka þvi at voꝛu hanſ ener meſtu uvínír..

Einn maðꝛ er neꝼnꝺꝛ æger eða hler hann bio i æẏju þeirí er nu er kollut hleſ·
2æẏ. hann er míǫg ꝼiolkunnígꝛ. hann gioꝛði ꝼerð ſína til ááſgarðz enn æser uiſſu
3ꝼyrir ꝼerð hanſ ok var honum ꝼagnat vel ok þo marger luter gioꝛver með ꝼiolkẏngí
4ok um kvellꝺit er ꝺꝛekka var ꝼareð þa [lie]t oðinn b[era] [sverðinn] i hollina ok voro
5ſva biꝛt at þar aꝼ lẏſtí ok var ekki haꝼt lioſ annat meðan við ꝺꝛẏ[kkiu] [var] ſetið. þa gen·
6gu æser at gillꝺí ſinu ok ſettuz í ha[s]ætí .xij. æser þeir er ꝺomenꝺꝛ ſkẏllꝺu [vera Ok sva] voro nemnnꝺer
7þoꝛr. nioꝛðꝛ. ꝼræẏr tẏr. heimꝺ[all]r bragí. viðaʀ. valí. ullr. hæ[ner] [forse]tí. Lokí.
8ſlíkt ſama [a]ſẏníur. Frígg. ꝼræẏia. geꝼion. Iþunn. Gerðꝛ. Sigẏn. ꝼulla. [ nanna] ęgí
9[þo]ttí gǫꝼuglikt þar um at ſiaz. veggþilí ǫll voro þar tiǫllꝺut með ꝼǫgrum ſkiǫllꝺum.
10þar var ok aꝼenginn miǫðꝛ ok miok ꝺꝛukkít. Næſtí maðꝛ ægi ſat bragí ok attuz þeir við
11ꝺꝛẏkkiu ok oꝛða ſkiptí. Sagði bragí ꝼra moꝛgum tiðinꝺum þeim er æser hoꝼðu að haꝼz.
12hann hoꝼz þa ꝼraſogn ạṭ iij. æser ꝼoꝛu heíman. Oðínn ok loki ok hæner ok ꝼoꝛu um ꝼiǫll ok æẏ·
13ði merkr ok var illt til viſta. enn er þeir koma oꝼan i ꝺal nokkurn ok ſia oxna ꝼlokk. ta·
14ka æínn uxann ok ſnua til ſæẏðís. enn er þeir hẏggia at ſoðit mun vera þa rauꝼa þeir
15ſæẏðinn ok var ekki ſoðit ok annat ſinn er þeir riuꝼa ſæẏðínn þa er ſtunꝺ var liðín ok var
16ekki ſoðit. mæla þeir þa ſín a millí hveriu þetta mun gegna. þa hæẏra þeir mal í eíkína
17upp ẏꝼer ſik at ſa er þar ſat quaz raða því er ekkí ſoðnaði a ſæẏðínum. þeir litu til ok ſat
18þar ǫꝛn ok æigi lítíll. þa mælti Ǫrnínn. vilí þer geꝼa mer ꝼẏllí mína aꝼ uxanum. þa mun ſoð·
19na a ſæẏðínum. þeir iata honum ꝼẏlli ſinní aꝼ uxanum. þa lætr hann ſigaz oꝛ trenu ok ſezt a ſeẏ·
20ðinn ok leggr upp i ꝼẏrſtu lær uxanſ bæðí ok baða bǫguna. þa varð loki reiðꝛ ok greip
21upp mickla ſtǫng ok reiðer aꝼ ǫllu aꝼlí ok rekr a kroppinn ernínum. Ornínn bregz við hoggit
22ok ꝼlẏgr upp. þa var ꝼǫſt honꝺín við ſtongína enn anna enꝺer við bak arnarens. Ornínn
23ꝼlẏgr htt sua at ꝼætr loka taka niðꝛ griot ok urðer ok viðu enn henꝺꝛ hans hẏggr hann at
24ſlitna muní oꝛ ǫxlum. hann kallar ok biðꝛ allþarꝼlega ǫꝛninn ꝼríðar. enn hann ſeger at lokí ſkal
25allꝺꝛegí lauſſ verða nema hann veití honum ſvarꝺaga at koma iðunni ut um áſgarð með
26eplí ſín. enn loki vill þat verðꝛ hann þa lauſſ ok ꝼerr til lagſ manna ſinna ok er æigi at ſinni ſogð
27ꝼleirí tiðinꝺí um þeira ꝼerð. aðꝛ þeir koma hæim. enn at akveðinni ſteꝼnu tæẏger loki ið·
28unni ut um áſgarð i ſkog nokkurn ok ſeger at hann heꝼer ꝼunꝺit eplí þau er henni mun gripr
29i þikkía ok bað at hon ſkal haꝼa með ser ſin eplí ok bera ſaman ok hín. þa kemr þar io·
30tunn i arnar ham ok tekr iðunní ok ꝼlẏgr brott með hana ok i þrẏmheim til huſſ ſínſ.
31[E]nn æser urðu illa við hvarꝼ íðunnar ok gioꝛðuz þeir bꝛatt hærer ok gamler
32þa attu þeir þing. ſpurði hverr annan hvat ſiðarſt viſſi til iðunnar. enn þat var ſieð

ſiðarſt at hon gekk oꝛ aaſgarðí með loka. þa var lokí tekínn ok ꝼærðꝛ a þing ok var honum
2heítíð bana eða pínſlum. enn er hann varð h[ræ]ꝺꝺꝛ þa kvaz hann munꝺu ſækia epter iðunní
3i íǫtun hæím[a] ⸠ ⸡ eꝼ ꝼræẏía vill lia honum valſham er hon áá
4ok er hann ꝼekk val[s]hamínn ꝼlẏgr hann noꝛðꝛ í íotunheíma ok kemr æínn ꝺag til þiaza iǫtunſ
5var hann roenn a [sæ enn] [i]ðunn var æín heíma bra lokí henní i hnotar likí ok haꝼði í klóm
6ser ok ꝼlẏgr [sem] [m]eſt. enn er kom heím ok ſaknar iðunnar tekr hann arnar hamínn ok ꝼlẏgꝛ
7epter loka [ok dro] [ar]nſug í ꝼlugínum. enn er æser ſa at valrenn ꝼlaug með hnotína ok hvar
8ǫrní[nn] [flaug þa] ganga þeir ut unꝺer aaſgarð ok baru þanníg bẏrðar aꝼ lokar ſpaa·
9num ok þa [er valrinn] ꝼlaug inn um borgína let hann ꝼallaz niðꝛ við borgar vegginn þa ſlog·
10u æserner el[ldi] [i] lokar ſpa[nuna] [e]nn ǫꝛnínn matti æigi ſtoðva ſik er hann miſtí valſínſ
11lauſt þa el[ld]ínum i ꝼíðꝛí arnarens ok tok þa aꝼ ꝼlugínn þa voro æser nær ok ꝺrapu oꝛn·
12enn þat var þiazí iǫtunn ꝼyrir innan aaſgrinꝺer. ok er þat vig allꝼrægt. ⸌⸍
13Enn ſkaði ꝺotter þiaza íotunſ tok hialm ok bꝛẏníu ok oll hervapn ok ꝼerr til aaſgarðz að
14heꝼna ꝼǫður ſínſ enn æser buðu henne ſætt ok ẏꝼer bætr ok hið ꝼẏrſta at hon ſkal
15kioſa ser mann aꝼ ááſum ok kioſa at ꝼotum ok ſía ekkí aꝼ ꝼleíra. þa ſa hon æínſ mannz
16ꝼætr ꝼoꝛkunnar ꝼagra ok mælti. þenna kẏſ ek. ꝼaatt mun liott a ballꝺri. en þat var níoꝛðꝛ
17oꝛ noa tunum. þat haꝼðí hon ok i ſættar gioꝛð ſinni at æser ſkẏllꝺu þat gioꝛa er hon hugðí
18at þeir ſkẏllꝺu æigi mega at hlægia hana. þa gioꝛði loki þat at hann batt um ſkegg geitar
19nokku[rr]ar ok ǫðꝛum enꝺa um hreðiar ser ok letu þau ẏmſi ꝼyrir ok ſkræktí hvartveggia hatt
20þa let loki ꝼallaz i kne ſkaðí. þa hlo hon. var þa gíꝛ ſætt aꝼ aſanna henꝺí við hana.
21Sua er ſagt að oðinn gioꝛði þat til um bota við ſkaða at hann tok augu þíaza Ok kaſtaðí
22upp a himín ok gioꝛði aꝼ ſtioꝛnur .ij. þa mælti æger. mikill þikki mer þiazi haꝼva verit ꝼyrir ſier
23eða hverſkẏnſ var hann. Bragí ſagði Ǫlvallꝺí het ꝼaðer hans ok munu þer at þikkía eꝼ ek ſe·
24gi þer ꝼra honum. hann var míg gullauðígr. enn er hann ꝺo ok ſẏner hans ſkẏllꝺu ſkipta arví þa
25hoꝼðu þeir mælíng a gullínu er þeir ſkiptu at hverr ſkẏllꝺí taka munnꝼẏlli ſína ok aller
26iammargar. Einn þeira var þiazí anna Iðí. þriði Gangr. enn þat hoꝼum uer nu oꝛðtak með
27oſſ at kalla gullít munntal þeſſa itna. enn ver ꝼelum í runum eða i ſkallꝺſkap sua at ver
28kollum þat mal eða oꝛða tal þeſſa iotna. þa mælti æger. þat þikki mer vera vel ꝼolgit i runum.
29[H]vaðan aꝼ heꝼer þat haꝼiz ſu iþrott er þer kallit ſkallꝺſkap. ⸌⸍
30Bragi ſagði þat var upphaꝼ til þeſſ at guðin hoꝼðu uſætt við þat ꝼolk er uaner heíta
31en þeir logðu með ser ꝼrið ſteꝼnu ok ſettu grið a þa lunꝺ at þeir gengu hvarer tveggiu til
32æínſ kerſ ok ſpẏttu hraka ſínum í. enn að ſkilnaðí þa toku guðín ok villꝺu æigi lata

tẏnaz þat griða mark ok ſkopuðu þar aꝼ mann. Sa heiter kvaser. hann er sua vitr at eín·
2gi ſpẏʀ hann þeira luta að æigi kann hann oꝛlauſn ok hann ꝼoꝛ víða um heim at kenna monnum
3ꝼræði. ok þa er hann kom at heimboði til ꝺverga nokkua ꝼialarſ ok g[alarſ]. þa kollu·
4ðu þeir hann með ser a æínmæli ok ꝺꝛapu hann. letu renna bloð hans í tvau [ker] ok æínn ketil. Ok
5heiter ſa oðꝛærer. en keren heíta ſon ok boðn. þeir blenꝺu hunangi [við] [blo]ðit ok varð
6þar aꝼ mioðꝛ ſa er hverr er aꝼ ꝺꝛekkr verðꝛ ſkallꝺ ok ꝼræði maðꝛ. D[vergarn]er ſogðu áá·
7ſum at kuaser heꝼði kaꝼnat í manvítí ꝼyrir því at eingi var þar sua ꝼ[roðr] [at] ſpẏria
8kunni hann ꝼroðleikſ. þa buðu þeſſer ꝺvergar til ſin iotní þeim er gillingr h[et] Ok [k]onu hanſ
9þa buðu ꝺvergarner gillingí at roa a ſio með ser. enn er þeir ꝼoro ꝼẏrer lanꝺ ꝼramm [reru] [dver]garner
10i boða ok hvelꝼðu ſkípinu. gillíngr var oſẏnꝺꝛ ok tẏnꝺiz [hann]. en ꝺvergar[ner] [re]ttu ſkipit
11Ok reru til lanꝺz þeir ſogðu konu hans þenna atburð. en hon kunni illa ok gret [h]tt. þa ſpur·
12ði ꝼiala hana eꝼ henni munꝺí huglettara eꝼ hon ſæí ut a ſioenn þar er hann haꝼði tẏnz.
13en hon villꝺí þat. þa mælti. við Galar broður ſinn at hann ſkal ꝼara upp ẏꝼer ꝺẏrnar
14er hon gengi ut ok lata kvernſteín í hoꝼut henní ok talði ser leiðaz op hennar ok sua gioꝛði hann.
15[Þ]a er þetta ſpurðí ſuttungr itunn ſon gíllíngſ ꝼerr hann til ok tok ⸌.⸍
16ꝺvergana ok ꝼlẏtr a ſę ut ok ſetr þa í ꝼlæðar ſker. þeir biðia ſuttung ser liꝼſ griða ok bío·
17ða honum til ſættar i ꝼoður giollꝺ míǫðinn ꝺẏra ok þat verðꝛ at ſætt með þeim. ꝼlẏtr ſuttungꝛ
18mioðinn heím ok hirðer þar ſem heita hnítbiǫꝛg ſetr þar til giæzlu ꝺottur ſina gunnloð·
19u. aꝼ þeſſu kǫllum ver ſkallꝺſkap kvaſiſ bloð eða ꝺverga ꝺꝛekku eða ꝼẏllí. eða n[a]kkvarſ·
20konar lǫg oðreriſ eða boðnar. eða ſonar eða ꝼarſkoſtr ꝺverga ꝼyrir þvi at miǫðꝛ ꝼlutti þeim ꝼiꝛ·
21lauſn oꝛ ſkerínu. eða ſuttunga miǫð eða hnítbiarga lg. þa mælti. æger. Mẏrkt þikkí mer þat
22mællt at kalla ſkallꝺ ſkap með þeſſum heitum. enn hvernveg komuz þer æser at ſuttungs
23míðí. Bragi ſagði [S]ia ſaga er til þeſſ at oðinn ꝼoꝛ heíman ok kom þar ⸌⸍ .
24er þrælar níu ſlogu hæẏ. hann ſpẏ eꝼ þeir vili at hann bꝛẏní lia þeira. þeir iata þí. þa
25tekr hann hæín aꝼ bellti ser ok brẏnꝺí líana. en þeim þottí bita líarner mikklu betr ok ꝼǫlu·
26ðu heínína. enn hann mat sua at ſa er kaupa villꝺí ſkẏllꝺi geꝼa við hóꝼ. enn aller qvaðuz
27vilía ok baðu hann ser ſelía. enn hann kaſtaði hæinínni i lopt upp. enn er aller uillꝺu henꝺa. þa
28ſkiptuz þeir sua víð at hverr bra lianum a hꜳlſ oðꝛum. oðinn ſettí til nꜳttſtaðar at iotunſ
29þe er baugi er neꝼnðꝛ broðer ſuttungſ. Baugi kallaði illt ꝼiarhallꝺ ſítt. ok ſagði
30at þrælar hans .ix. hoꝼðu ꝺrepiz en talðiz æigi vita ser ván verkmanna. enn oðinn neꝼnꝺíz
31ꝼyrir honum bǫlverkr. hann bauð at taka upp níu manna verk ꝼyrir bauga enn mælti til æinn ꝺꝛẏkk aꝼ
32ſuttunga miðí. baugi kvez einſkíſ rað æíga aꝼ míðínum. Sagði at ſuttungr villꝺí

æinn haꝼa. enn ꝼara kvez hann munꝺu með bolverki ok ꝼreiſta eꝼ þeir ꝼengí míǫðinn. bǫl·
2verkr uann um ſumaret níu manna verk. enn [at] vetrí beiꝺꝺi hann bauga leigu ſinnar. þa ꝼara
3þeir baðer til ſ[ut]tungſ. ſeger baugi broður ſinum kaup þeira bǫlverkſ. enn ſuttungr ſẏ·
4niar þverlega h[vers] ꝺropa aꝼ míðínum. þa mælti bolverkr til bauga at þeir ſkulu ꝼreiſta vela
5nokkurra eꝼ [þeir] megi na míðínum. enn baugi lætr þat vel vera. þa ꝺꝛegr Bǫlverkr
6ꝼramm naꝼar [þann] er ratí heiter. ok mæler at baugí ſkal boꝛa bergít eꝼ naꝼarrenn bitr. hann
7gioꝛer sua. þa ſeg[er] baugí at gegnum er boꝛat bergít. enn bǫlverkr blæſſ í naꝼarſ rauꝼína ok hrío·
8ta ut ſpænerner moti honum. þa ꝼann hann at baugí villꝺí ſvikia hann. ok bað boꝛa i gegnum ber·
9gít baugi boꝛaði enn. bǫlverkr blæ annat ſinn þa ꝼuku inn ſpænerner. þa bꝛaz bǫlver·
10kr i oꝛmſliki. [ok] ſkreið i naꝼarſ rauꝼína. enn baugí ſtakk epter honum naꝼrínum ok miſ·
11ti hans. ꝼoꝛ bolverkr þar til ſem gunnloð var ok lia henni .iij. nætr. ok þa loꝼaði hon honum
12at ꝺꝛekka aꝼ miðínum .iij. ꝺꝛẏkkí. i enum ꝼẏrſta ꝺrẏkk ꝺꝛakk hann allt oꝛ oðꝛerí. enn
13i ǫðꝛum oꝛ boðn. i enum þriðia ꝺꝛẏkk oꝛ ſon. ok haꝼði hann þa allan míǫ[ð]inn. þa bꝛaz hann
14i arnar ham ok ꝼlaug ſem akaꝼlegaz. en er ſa ꝼlug arnarens tok hann ser arnar
15ham ok ꝼlaug epter honum. enn er æser ſa hvar oðinn ꝼláug þa ſettu þeir ut i garðinn ker ſin
16en er oðinn kom inn um aaſgarða ſpẏttí hann upp míðínum i kerín. enn honum var þa ſua nær
17komíð at ſuttungr munꝺi na honum at hann ſenꝺi aptr ſuman míǫðínn ok var þeſſ ekki
18giætt haꝼði þat hverr er villꝺí ok kollum ver þat ſkallꝺꝼíꝼla lut. enn ſuttunga miǫð gaꝼ
19oðenn aſunum ok þeim monnum er ẏrkia kunnu. þvi kollum ver ſkallꝺſkapínn ꝼeng oðinſ Ok
20ꝼunꝺ. ꝺꝛẏkk hans ok gíǫꝼ ok ꝺꝛẏkk aſanna. þa mælti æger. hverſu a marga lunꝺ bꝛæẏti þer
21oꝛðtokum ſkallꝺſkapar ⸠ ⸡ eða hverſu mǫꝛg eru kẏn ſkallꝺſkaparenſ.
22[Þ]a mælti bragí. Tvenn eru kẏn þau er gꝛeína allan. Æger ſpẏ. hverr tvau. Bragí ſagði
23mal ok hætter. hvert maltak er haꝼt til ſkallſkapar. Þrenn er gꝛeín ſkallꝺſkapar
24mꜳlſ. Hverr. Su at neꝼna hvern lut ſem heiter. ǫnnur grein er ſu er heiter ꝼoꝛ noꝼn. en
25þriðia malſgꝛeín er ſu er kolluð er kenning. ok er ſu gꝛein sua ſett at ver kollum oðin eða þoꝛ
26eða tẏ eða æinn hvern aꝼ aaſum eða aalꝼum. þa tekr ek með hæití aꝼ æígn aſſínſ eða get
27ek hans verka nokkuʀa. þa æignaz hann naꝼnít en æigi hinn er neꝼnꝺꝛ var. sua ſem her er ver
28kollum ſigtẏ eða hanga tẏ. ꝼarma tẏ. þat er þar oðinſ heití ok kollum ver þat kent heítí
29Sua ok at kalla reiðar tẏ. [E]nn þetta er nu at ſegia
30ungum ſkallꝺum þeim er gírnaz at nema mꜳl ſkallꝺſkapar ok hæẏía ser oꝛðꝼ·
31iolða með ꝼoꝛnum hæítum eða girnaz þeir at kunna ſkilia þat ſem hulit er kveðit þa ſkí·
32lí hann þeſſa bok til ꝼroðleíkſ ok ſkemtanar. en ekki er at glæẏma eða uſanna sua þeſſar

ꝼraſagner at taka oꝛ ſkallꝺſkapnum ꝼoꝛnar kenningar þær er hoꝼut ſkaallꝺín
2haꝼa ſier lika láátið. enn æigi ſkulu kriſtner menn trua a heiðín guð. ok æigi a ſannínꝺí þeſſa
3ſagna annan veg enn sua ſem her ꝼínnz i upp haꝼí bokar er ſagt er ꝼr[a] atburðum þeim
4er mannꝼolkit villtiz ꝼra rettrí tru. Ok þa næſt ꝼra tẏrkium hvernveg aſia menn þeir er
5æſer eru kallaðer ꝼǫlſuðu ꝼra ſagner ꝼra þeim tiðínꝺum er gioꝛðuz i t[roiu] til þeſſ at lanꝺ·
6ꝼolkit ſkẏllꝺi trua þa guð vera. ⸌⸍
7[P]riamuſ konungr i troio var hoꝼðingi ẏꝼer ollum her tẏrkia ok hans ſẏner voro tignazter
6aꝼ ollum her hans. Saſalr enn
8agiætí er æser kolluðu bꝛimíſ ſal eða bioꝛſal. þat var holl priamus konungſ. enn þat er
9þeir gioꝛa langa ꝼra ſogn aꝼ ragna rǫkk þat er troio manna oꝛrosta. sua ſagt at ꜹku·
10þoꝛr egnꝺi uxa hoꝼði ok ꝺꝛo at boꝛði miðgarz orm. enn oꝛmrenn h[i]alp sua liꝼínu
11at hann ſǫktíz i haꝼit epter þeim ꝺæmum er þetta ſagt er ektoꝛ ꝺrap volocronte agiætan
12kappa at aſianꝺa enum mikkla akille ok tæẏgði hann sua at ser með hoꝼði ꝺꝛeꝼna þeſſ
13er þeir ioꝼnuðu til uxanſ þeſſ er aku þoꝛr bꝛaut hoꝼuðit enn er akillaſ var ꝺreginn
14i þetta uꝼæri með ſínu kappí þa var honum ſu æín liꝼſ hialpín at ꝼlẏia unꝺan banvæ·
15nu hǫggí ektoꝛíſ ok þo ſꜳ Sua er ok ſagt at ektoꝛ ſotti sua akaꝼlega oꝛroſtuna ok sua
16mikkler voro oꝼrhugar hans at hann ſa Akilles at eingi lutr var ſterkr at ſtanꝺaz męttí
17ꝼyrir honum. enn er hann miſti akillíſ ok hann var ꝼlẏiðꝛ þa ſevaði hann reíðína sua at hann ꝺꝛap þann
18kappa er roꝺuus het. Sua ſogðu æser at þa ꜹku þo miſtí oꝛmſínſ þa ꝺꝛap hann ẏmí
19iotun. en við ragna rǫkk kom miðgarðz oꝛmr vaveiꝼlega ok bleſ a hann æitrí ok hio hann
20til bana. en æigi nentu æser at ſegia sua at ǫku þo heꝼði sua latiz at æinn ſtigí ẏꝼer æínn
21hann. þoat sua heꝼði verit. en mei hrǫpuðu þeir ꝼraſognínní enn ſatt var er þeir ſogðu að
22miðgarðz oꝛmr ꝼengí þar bana. en þat ꝼærðu þeir til þoat akilleſ bærí banoꝛð aꝼ
23ektoꝛe þa la hann ꝺauðꝛ á ſama velli aꝼ þeim ſokum. þat gerðu þeiꝛ alexanꝺer. þann
24Alexanꝺer kalla ęser ala. þat ſegia þeiꝛ at hann heꝼnꝺi bꝛoðuʀ ſinſ. ok hann liꝼðí þa er
25ll guðin ⸌voro⸍ ꝺauð. ok ſloknaðꝛ uáʀ ellꝺꝛín ſa er bꝛenꝺꝛ var aſgarðꝛ ok allaʀ eígner guðanna.
26en pirrus honum ioꝼnuðu þeiꝛ til ꝼenriſ úlꝼs. hann ꝺꝛap oðin. en pirruſ mátti uárgꝛ heíta
27at þeiꝛa trú því at eigi þẏrmði hann gꝛiða ſtoðunum er hann ꝺꝛap konunginn i hoꝼinu ꝼyrir ſtal·
28la þoꝛſ. þat kalla þeir ſurta loga er troia brann. enn moði ok magní ſẏner aku þoꝛſ ko·
29mu at kreꝼia lanꝺa ala eða viðar. hann er eneaſ. hann kom brott aꝼ troío ok uann ſiðan ſtoꝛ·
30verk. Sua er ok ſagt at ſẏner ektoꝛiſ komu til ꝼrigia lanꝺz ok ſettuz ſialꝼer i þat riki enn
31raku brott elenum. [N]u ſkal lꜳta hæẏra ꝺæmí til hvernveg ⸌⸍
32hoꝼuð ſkallꝺín haꝼa lꜳtið ser lika at ẏrkia epter þeſſum heitum ok kenningum

Sua ſem ſ[eg]er arnoꝛ Iarla ſkallꝺ at hann heti allꝼǫðꝛ. nu hẏkk ſliðꝛ hugaz ſegia
2ſið letter mer ſtriða þẏtr allꝼoðꝛ ẏtum iarlſ koſt brím hroſta. her kallar hann ſkallꝺſka·
3pinn hroſta bꝛím allꝼǫðꝛ. Havarðꝛ halltí kvað sua. nu er Ioꝺꝛaugum ægíſ arnar ꝼlꜹg
4ok bauga hẏgg ek at heímboð þiggí hanga guðſ aꝼ vangí. Sua kvað víga glumr
5Lattiz herr með hǫttu hanga tẏſ at ganga þottið þeim at hætta þekkiligt ꝼyrir bꝛekku.
6Sua kvað reꝼr. opt kemr iarðar leiptra er ballꝺꝛ hníginn ſkallꝺí hollr at helgu
7ꝼullí hraꝼn aſar mer ſtaꝼna. sua qvað æẏvinꝺꝛ ſkaallꝺa ſpiller. Ok ſigurð hinn er ſvǫ·
8num veittí hroka biðꝛ haꝺꝺingia valſ. ꝼarma tẏſ ꝼioꝛvi næmðí iarðꝛaðenꝺꝛ a
9ogloe. sua qvað Glumr gæira ſon. þar uar þraꝼna bẏriar þeim er ſtẏrðu beíma ſialꝼr
10i ſæki alꝼí ſigtẏr atalſ ꝺẏra. sua qvað æẏvinꝺꝛ enn. Gonꝺul ok ſkogul ſenꝺí gauta tẏr
11at kioſa um konunga hverr ẏngva ættar ſkẏllꝺi með oðní ꝼara i valholl at vera. Sua qvað
12ulꝼr ugga ſon ʀiðꝛ at vilgi bliðu viðꝼrægr en mer liða hropta tẏr oꝼ hvapta hroꝺꝛ·
13mal ſonar balí. sua qvað þioðolꝼr hvinverſkí. valr la þar a ſanꝺí vitinn enum æin æin æẏ·
14ía ꝼriggiar ꝼaðmbẏggví ꝼognuðum ꝺað ſlikrí. sua kvað hallꝼroðꝛ. Sannẏrðum
15ſpenr ſverða ſvaʀ þiggianꝺí viggiar barrhaꝺꝺaða bẏriar biꝼkvan unꝺ ſíg þꝛí·
16ðia. her er þeſſ ꝺæmí at ioꝛð er kǫllut kona oðinſ i ſkallꝺſkap. sua er her ſagt at æẏvindr
17kvað. Hermoðꝛ ok bragi qvað hropta tẏr gangit i gegn gramí. þviat konungr ꝼerr ſa er kappí
18þikker til hallar híníg. Sua kvað koꝛmakr. Eẏkr með enni ꝺuki iarðlutr ꝺia ꝼiar·
19ðar bꝛæẏti hunn ſa er bæinan binꝺꝛ ſeið ẏggr til rinꝺar. sua qvað ſteinþo. Foꝛn gioꝛ·
20var a ek ꝼirnum ꝼarmſ gunnlaðar arma hoꝛna ꝼoꝛſ at hroſa hlitſtẏggſ ok þo lítlum
21Sua qvað ulꝼr ugga ſon þar hẏkk ſigrunni ſvínnum ſẏlgſ valkẏriur ꝼẏlgía heilagſ
22taꝼnſ ok hraꝼna hlaut innan sua minnum. sua qvað Egill. Blot ek æigi aꝼ þvi broður viliſ
23guð iarðar at ek giarn ſe. þo heꝼer m⸌i⸍mſ vínr mer oꝼ ꝼengit bolꝼa bætr er hið betra
24telz. Gaꝼumk iðꝛott ulꝼſ ok bagí vigi vanr vammi ꝼirða. her er hann kallaðꝛ guð iar·
25ðar Ok mimíſ vínr ok ulꝼſ bagí. sua qvað ʀeꝼr. þer æigu ver veigar valgautr ſalar
26brautar ꝼalſ hrann vala ꝼannar ꝼramr vallꝺꝛ ramar giallꝺa. sua ſem qvað Einarr ſkalaglam.
27hliota mun ek ne hlítri hertẏſſ oꝼ þat ꝼræẏíu ꝼyrir ꜹrþæẏſi at auſa auſtr vingnaðar
28ꝼlauſta. Sua qvað Ulꝼr uggaſon koſtigr riðꝛ at keſtí kẏnꝼroðſ þeim er guð hloðu
29hraꝼn ꝼreíſtaðar heſtí heimꝺallr at mǫg ꝼallinn. sua er ſagt i æirikſ malum. hvat
30er þat ꝺꝛauma qvað oðínn ek hugðumk ꝼyrir ꝺag riſa valhǫll at rẏðía ꝼyrir vegnu ꝼolkí
31vakta ek æinheria bað ek upp riſa bekki at ſtra bioꝛker læẏðꝛa valkẏrioꝛ vín
32bera ſem viſi komí. þa qvað koꝛmakr. Algillꝺan bið ek allꝺar alluallꝺ oꝼ mer hall·

ꝺa ẏſ biꝼvangí ẏngva ungr ꝼoꝛ hroptr með gungní. sua qvað þoꝛalꝼr S[ag]ði hitt er
2hugðit hliðſkialꝼar gramr ſialꝼum hliꝼar ſtẏggr þar er hǫggner harekſ liðar varu.
3sua qvað æẏvínꝺꝛ. hinn er ſurtz oꝛ ſǫkk ꝺolum ꝼarmagnuðꝛ ꝼliuganꝺí bar. sua kvað bragí
4þat erumk ſent at ſnemma ſon allꝺa ꝼǫðꝛſ villꝺí aꝼlſ við urí þæꝼðan iarðar reíſt oꝼ
5ꝼreíſta. sua qvað æína. þviat ꝼiolkoſtigr ꝼleſtu ꝼleſtr ræðꝛ við ſon beſtlu tekit heꝼi ek moꝛz
6til mærðar mæríngr enn þu ꝼæra. Sua qvað blonꝺu ſkallꝺ. nu heꝼi ek
7mart i miði greipar burar boꝛſ bura arva. ⸌⸍
8
8[H]er ſkal ſkallꝺín haꝼa kent ſkallꝺſkapinn epter þerſum heítum er aðꝛ eru rí·
7tuð sua ſem er at kalla qvaſis
9ꝺꝛæẏra ok ꝺverga ſkip. ꝺverga mioð. iotna míǫð. Suttunga míǫð. oðinſ míǫð. aſa
10mioð ꝼǫður giollꝺ iǫtna. Lgr oðreriſ ok boðnar ok ſonar. Logr hnítbiarga. Fengꝛ
11ok ꝼunꝺꝛ ok ꝼarmr ok gioꝼ oðínſ. sua ſem her er kveðit er oꝛtí æína ſkala glam. hug·
12ſtoꝛan bið ek hæẏra hæẏr iarl kvaſiſ ꝺꝛæẏra ꝼollꝺar voꝛð a ꝼẏrða ꝼiarðleggiar bꝛim
13ꝺreggíat. ok ſem kvað enn Einarr ſkala glam Ullar gengr oꝼ alla aſk ſǫgn þeſſ er hvot ›mag·
14nar bẏrgiſ boðvar ſoꝛgar bergſ gꝛẏmí la ꝺverga. sua ſem qvað Ormr ſteínþoꝛſ ſon at værí
15boꝛið bioꝛſ brikar ok mítt lik rekkar nemi ꝺauðſ ꝺꝛẏkk ꝺvalínſ i æínn ſal. ok ſem reꝼr
16qvað griot allꝺar tær gillꝺí geðreinar þoꝛſteíní berg mæra glẏmr báara bið ek lẏða kẏn
17hlẏða. ok ſem qvað egill Buðumk hilmer lǫð a ek hroðꝛ um kvꜹð bar ek oðinſ miǫð a en·
18gla biǫð. ok ſem qvað Glumr gæira ſon. Hlẏði hapta beiðiſ heꝼk millꝺi þvi biðium ver
19þǫgnar þegna tion at ꝼregnum. ok ſem qvað æẏvínꝺr. Vilka ek hlioð at harſ liði
20meðan gillingſ giǫllꝺum ẏppik. þviat hans ætt i hverlegí galga ꝼarmſ til goða teliu̅m. sua ſem
21qvað æina ſkala glamm. Eiſar uagr ꝼyrir viſa verk rǫgniſ mer hǫgna þẏtr oðꝛęriſ allꝺa
22allꝺꝛ haꝼſ við ꝼleſ gallꝺꝛa. ok enn. nu er þaz boðnar bara bergſaxa tær vaxa geꝼi i
23hǫll ok hlẏði hlioð ꝼlæẏ ioꝼurſ þioðer. ok ſem qvað æẏliꝼr guðꝛunar ſon verði þer að oꝛða
24oſ gręr oꝼ kon męrar a ſeꝼreínu ſonar ſað vín gioꝼum raða. sua ſem qvað volu ſteinn.
25hæẏr mímſ vinar mína mer er ꝼunꝺꝛ geꝼenn þunꝺar við goma ſker glẏmía glaum·
26bergſ egill ſtrauma. Sua qvað Ormr ſteinþors ſon Segger þurꝼut ala ugg engu ſnẏ ek i viðurſ
27ꝼeng. haði kunnum hroðſ ſmið haꝼa oꝼ mínn brag. Sem qvað ulꝼr ugga ſon hoꝺꝺmi·
28llꝺum hillꝺar hugreiꝼum oleiꝼí. hann ek at gioꝼ grímníſ geð ꝼiarðar la kveðia.
29[S]kallꝺſkapr er kallaðꝛ ſiar eða logr ꝺverganna ꝼyrir því at kvaſiſ bloꝺ var logr oð·
30ræríſ aðꝛ míǫðꝛinn verí giꝛr ok þar gioꝛðiz hann i katlenum ok er hann kallaðꝛ ꝼyrir því
31hverlǫgr oðinſ. ſem æẏvinꝺr ok ꝼẏ var ritað. enn er kallaðꝛ ſkallꝺſkaprínn ꝼar eða lið ꝺver·
32ganna. Lið heíter ǫl en lið heiter ſkip. sua er tekit til ꝺæma að ſkallꝺſkapr er kallaðꝛ ꝼẏrer

þvi ſkíp ꝺverga ſua ſem her. bæði a ek til bꝛuðar berg iarlſ ok ſkip ꝺverga ſollinn vínꝺ
2at ſenꝺa ſeínꝼẏrnꝺ gotu æína.
2[H]vernveg ſkal þoꝛ. Sua ⸌⸍
3at kalla hann ſon oðinſ ok iarðar. ꝼaðer magna ok moða ok þruðar. verr siꝼiar
4ſtiup ꝼaðer ullar ſtẏrer ok æiganꝺí miǫllníſ ok megin giarða. bilſkirniſ. verianꝺí ꜳſ·
5garðz. miðgarðz ꝺolgr ok baní iǫtna. ok trǫllkuenna. Veganꝺí hrungníſ. Geirrað·
6ar þrívallꝺa. Drottinn þíalva ok rǫſku ꝺolgr miðgarðz oꝛmſ. ꝼoſtri vingníſ ok
7hloꝛu. sua qvað bragi ſkaallꝺ. Vaðꝛ la viðꝛiſ arꝼa vilgi ſlakr er raktiz a æẏneꝼiſ on·
8ꝺꝛí ioꝛmunganꝺꝛ at ſanꝺí. sua qvað ǫlꝼer hnuꝼa. ęſtiz allra lanꝺa um gerð ok ſonr iarðar.
9Sua qvað æẏliꝼr Reiðꝛ ſtoð rǫſku broðer va gagn ꝼaðer magna ſkelꝼra þoꝛſ ne þíalꝼa þrot·
10ta ſteín við otta. ok ſem qvað æẏſteinn vallꝺa ſon Leit a brattrar brautar baug hvaſſlegum
11augum æſtiz aðꝛ at ꝼlauſti ꜹgurſ buð ꝼaðer þruðar. enn qvað æẏſteinn. Sín bio ſiꝼiar ru·
12ní ſnarla ꝼramm með karlí hoꝛn ſtraum getinn hrímníſ hræra veiðar ꝼærí. ok enn.
13Sua bra viðꝛ at ſẏioꝛ ſeiðꝛ renꝺi ꝼramm breiðar iarðar ut boꝛði. ullz magſ hne·
14ꝼar ſkullu. sua qvað bragí. hamri ꝼoꝛſt í h[æ]ægri honꝺ þa er allra lanꝺa æẏger oꝼlug barða
15enꝺi ſeiðſ oꝼ kenꝺi. sua qvað Gamli. meðan gramr hinn er ſvik ſamði ſnart bilſkirniſ
16hiarta grunꝺar ꝼiſk með granꝺí gliuꝼr ſkeliungſ nam ríuꝼa. sua qvað þoꝛbioꝛn ꝺisar·
17ſkallꝺ. þoꝛr heꝼer ẏggſ með arum aſgarð aꝼ þrek varðan. sua qvað bragí. Ok boꝛð roínſ
18barða bꝛautar hríngr hinn liotí a hauſprengi hrungiſ harðgeꝺꝛ neðan ſtarði. enn
19qvað bragí. vel haꝼit ẏðꝛum aptr þrivallꝺa hallꝺít ſimblí ſumbl oꝼ mærum
20ſunꝺꝛ kliuꝼr níu hoꝼða. sua kvað Eiliꝼr. Þrongum gæir við þungum þangſ rauðbita
21tangar kvellꝺ runninna kvenna kunnlegſ alin munní. sua qvað bꝛagí. þiokvoxnum qvað
22þikkia þiklíng ꝼaren míckla haꝼra nioz at hoꝼgum hætting megín ꝺꝛætti. sua qvað
23ulꝼr. Full oꝼlugr let ꝼeller ꝼiallgautz hneꝼa ſkialla ramt mein var þat ræẏní reẏ·
24rar logſ við æẏra. ok enn. Viðgẏmrer lauſt vímrar vaðſ aꝼ ꝼranum naðꝛí hluſta gꝛu·
25nn. við hronnum hlaut ínnan sua mínnum. her er hann kallaꝺꝛ iotunn vimrar vaðſ. a heiter
26vimur er þoꝛr oð þa er hann ſottí til geirraðar garða. sua qvað vetr liði ſkallꝺ. Leggí
27brauztu leiknar lamꝺer þrivallꝺa ſtæẏpter ſtarkeþi ſtettu oꝼ gialꝼ ꝺauꝺa. sua qvað þoꝛ·
28bioꝛn ꝺiſar ſkallꝺ. Gall i keilu kolli kiallanꝺi bꝛauztu alla aꝺꝛ ꝺꝛaptu lut ok lei·
29ꝺa leztu ꝺꝛæẏra buſæẏru. heꝼter þu hengiann kioptu hẏrrokkin ꝺo ꝼẏrrí þo var
30ſnemr en ſama ſvivoʀ numin liꝼí. ⸌⸍
31[H]vernveg ſkal kenna ballꝺꝛ. sua at kalla hann ſon oðinſ ok ꝼriggiar. ver nonnu ꝼaðer ꝼoꝛſeta
30æiganꝺi hringhoꝛna ok
32ꝺꝛaupniſ ꝺolgr haðar heliar ſinní. grata guð Ulꝼr ugga ſon heꝼer kveðit epter

ſogu ballꝺꝛſ langt ſkeið i huſ ꝺꝛapu ok ritað er ꜳðꝛ ꝺæmi til þeſſ er ballꝺꝛ er ſua
2kenꝺꝛ. [H]vern veg ſkal kenna nioꝛð sua at kalla hann guð eða vana ⸌⸍
3nið eða van ok ꝼoður ꝼræẏſ ok ꝼræẏíu ꝼegíaꝼa guð sua ſeger þoꝛðꝛ ſiaʀekſ ſon
4varð ſialꝼ ſona nama ſnotr una kiala oꝼ tamði qvoðut hamði guðꝛun bani goð
5bꝛuðꝛ vani hellꝺꝛ vel mara hioꝛleik ſpara. her getr þeſſ er ſkaði gekk ꝼra nirði ſem ꝼẏ
6er ritað. [H]vernveg ſkal kenna ꝼreẏ sua at kalla hann ſon niarðar ⸌⸍
7broður ꝼræẏiu. ok enn vana guð ok vana nið ok vanr ok aarguð ok ꝼegiaꝼa sua
8qvað egill ſkalla grims ſon þviat griotbíǫrn oꝼ gieꝺꝺan heꝼr ꝼræẏr ok nioꝛðꝛ at ꝼia[r afl]í hann
9er kallaðꝛ belia ꝺolgr sua ſem qvað æẏvindr ſkallꝺa ſpiller þa er ut ræſtr iarla bagí be·
10lia ꝺolgſ bẏgia villꝺi. hann er æiganꝺi ſkiðblaꝺníſ ok galltarens gullinbuſta sua ſem
11her er ſagt. Ivallꝺa ſẏner gengu i arꝺaga ſkiðblaðní at ſkipa. sua ſeger ulꝼr ugga ſon
12Riðꝛ a boꝛg til borgar bǫðꝼroðꝛ ſonar oðinſ ꝼræẏr ok ꝼolkum ſtẏrer ꝼẏrſt ok gulli bẏrſtum
13hann heiter ok ſliðꝛugtanní.
13[H]vern veg ſkal heimꝺall kenna sua at ⸌.⸍
14kalla hann ſon níu mæðꝛa eða voꝛð guða sua ſem ꝼẏʀ er ritað. eða hvita aſ loka
15ꝺolg menſæker ꝼræẏio. Sua er ſagt að hann var loſtínn mannz
16hoꝼði i gegnum. enn þat er kveðit i heimꝺallar gallꝺri ok er ſiðan kallað hoꝼuð miǫtuðꝛ
17hæimꝺallar. ſverð heiter mannz miotuðꝛ heimꝺallr er æiganꝺí gulltopſ. hann er ok til ſæker
18vaga ſkerſ ok ſinga ſteinſ. þa ꝺeillꝺi hann við loka um bꝛiſinga men. hann heiter ok vínꝺ·
19ler. Ulꝼr ugga ſon qvað i huſ ꝺꝛapu langa ſtunꝺ epter þeiꝛi ſǫgu ok er þeſſ þar getiꝺ at
20þeiꝛ voro þar i ſela likium ⸌.⸍ [H]vernveg ſkal kenna tẏ sua at kalla hann æinhenꝺa as
21ok ulꝼſ ꝼoſtra. viga guð. ſon oðinſ. ⸌.⸍
22
22[H]vernveg ſkal kenna braga. sua at kalla hann iðunnar [ver] ꝼrumſmið bragar ok in ſið·
21ſkeggia aſ. aꝼ hans naꝼní
22
23er ſa kallaðꝛ ſkeggbꝛagí er mikit ſkegg heꝼer. ⸌⸍
25
24[H]vern veg ſkal kenna viðar hann ma kalla hinn þogla aaſ æiganꝺa iarnſkoſ ok bana
25ok ꝺolg ꝼenrís ulꝼſ. heꝼní aſ guðanna bẏggvi aſ ꝼoður toꝼta ok ſon oðin⸌s⸍ bro·
23ꝺur aſanna.
26[H]vernveg ſkal vala. sua at kalla hann ſon oðinſ ok rinꝺar ſtiupſon ⸌.⸍
27ꝼriggiar aſanna. heꝼní aſ ballꝺꝛſ. ꝺolg haðar ok bana hans bẏggvanꝺa ꝼǫður
28tuna.
28[H]verſu ſkal hǫð kenna sua at kalla hann blinꝺa aſ ballꝺꝛſ bana ⸌.⸍
29ſkiotanꝺa miſtilteínſ. ſon oðinſ. heliar ſinna. vala ꝺolg. ⸌⸍
30[H]vern veg ſkal kenna ull. sua at kalla hann ſon ſiꝼiar ſtiupſon þoꝛſ. Ǫnꝺur aſ boga aſ
31veiðí aaſ ſkiallꝺar aſ. ⸌⸍ [H]vern veg ſkal kenna hæní sua at kalla hann ſeſſa
32eða ſinna eða mala oðinſ ok en ſkiota aſ ok hinn langa ꝼot ok aurkonung.

[H]verſu ſkal kenna loka sua at kalla ſon ꝼarbauta ok lauꝼæẏiar ok nꜳlar broður
2bẏleiſtz ok helblinꝺa ꝼoður vanarganꝺz þat er ꝼenreſ ulꝼſ ok iǫꝛmunganꝺz
3[þat er] miðgarðzoꝛmſ ok heliar ok nara ok ala ꝼrænꝺa ok ꝼǫður broður ſinna ok ſeſſa oðínſ
4ok aſa heimſækí ok kiſtu ſkruð geirraðar. þíoꝼr iotna haꝼrſ ok bꝛiſinga menſ ok iðun·
5nar ep[la] ſleipniſ ꝼrenꝺa. verʀ ſigẏníar. goða ꝺolgr. hꜳrſkaði ſiꝼiar bolꝼa ſmíðꝛ
6en ſlægi aaſſ rægianꝺi ok velanꝺi guðanna. Raaðbaní ballꝺꝛſ. en bunꝺni ááſ. þræ ·
7tu ꝺolgr heimꝺalar ok ſkaða. Sua ſeger ulꝼr ugga ſon Raðgegnínn bꝛegðꝛ rogna reín
8at ſinga ſteíni ꝼrægr við ꝼirna ſlægían ꝼꜳrbauta mǫg uáarí. moðoꝼlugr reðꝛ
9mæðꝛa mꜹgr haꝼt nẏra ꝼǫgꝛu kẏnni ek aaðꝛ at æínnar tta mærðar þttum. her
10er þess getið at hæímꝺallr er níu mæðꝛa ſonr. ⸌⸍
11[N]u ſkal enn ſegia ꝺæmi aꝼ hveriu þær kenningar eru er nu voro ritaðar ok aðꝛ voro æigi
12ꝺæmí til ſogð. Sua ſem bragi ſagði ęgí at þoꝛr var ꝼarenn i auſtr vega at beria
13trǫll. enn oðinn reið ſleipní i iotun heima ok kom til þeſſ iotunſ er hrungner het
14þa ſpẏʀ hrungner hvat manna ſa er með gullhialminn er riðꝛ lopt ok lg ok ſeger at hann a ꝼur·
15ðu goðan heſt. oðinn ſeger at þar vill hann veria ꝼẏrer hoꝼði ſinu at æingí heſtr ſkal vera iam·
16goðꝛ i iotunheímum. hrungner ſeger at ſa er goðꝛ heſtr. enn haꝼa liez hann munꝺu mícklu
17ſtoꝛꝼetara heſt ſa heiter gullꝼaxí. Rungner varð reiðꝛ ok læẏpꝛ upp a heſt ſínn ok læẏ·
18per epter honum ok hẏggr at launa honum oꝼr mæli. oðinn læẏper sua mikit at hann var a oðꝛu leití
19ꝼẏrer. enn hrungner haꝼði sua mikinn iotun moð at hann ꝼann æigi ꝼẏʀ enn hann þæẏtti inn um
20aaſgrinꝺer ok er hann kom at hallar ꝺẏrum buðu æser honum til ꝺꝛẏkkiu. hann gekk i hollina
21ok bað ꝼa ser að ꝺꝛekka voro þa teknar þær ſkaler er þoꝛr var vanr at ꝺꝛekka aꝼ Ok
22ſnerti hann oꝛ hverri. enn er hann gioꝛðiz ꝺꝛukkinn þa ſkoꝛti æigi ſtoꝛ oꝛð. hann liez ſkẏllꝺu upp
23ualhǫll ok ꝼæra i íǫtun heíma enn ſǫkkva aſgarði enn ꝺꝛepa guð ǫll nema ꝼræiu Ok
24ſiꝼ vill hann heím haꝼa með ser ok ꝼræẏia æín þoꝛer þa at ſkenkia honum ok ꝺꝛekka liez hann
25munꝺu allt aaſa ǫl. enn er ꜳſum leiðiz oꝼr ẏrði hans þa neꝼna þeir þoꝛ. þvi næſt kom
26þoʀ i hǫllina ok haꝼði a loptí hamarenn ok var all reíðꝛ ok ſpẏ hverr þi ræðꝛ er iotnar hunꝺ·
27uiser ſkulu þar ꝺꝛekka eða hverr hrungní ſellꝺi grið at vera i valhǫll. eða hvi ꝼræẏia ſkal ſken·
28kía honum ſem at gillꝺí ꜳſa. þa ſagði hrungner ok ser æigi vinar augum til þoꝛſ. ſagði at oðinn bꜹð
29honum [til] ꝺꝛẏkkiu ok hann var a hans griðum. þoꝛr ſagði at þeſſ boðſ ſkal hrungner iðꝛaz aðꝛ hann kemr
30ut. Hrungner [sagði] at aaſa þoꝛ er þat litill ꝼramí at ꝺꝛepa hann vapnlꜹſan hítt er meiri hug·
31raun eꝼ hann þoꝛer at beriaz við hann at lanꝺa mærí a griotuna goꝛðum ok heꝼer þat verit mikit ꝼolſ·
32ku verk ſagði hann er ek let epter heima ſkiollꝺ minn Ok heín. enn eꝼ heꝼða her vapnin

þa ſkẏllꝺu við nu ræẏna holmgonguna enn að oðꝛum koſtí legg ek þer við niðíngſ·
2ſkap eꝼ þu vill ꝺꝛepa mik vapnlauſan. þoꝛr vill ꝼyrir engan mu[n] bila at koma
3til æinvigiſ er honum var holmr ſkoꝛaðꝛ þviat æingi haꝼði þat ꝼẏ við hann goꝛt. ꝼoꝛ hr[ung]·
4ner þa brott leið ſína ok hlæẏpði akaꝼlega þar til er hann kom i iǫtun heima ok var hans
5ꝼerð allꝼræg með itnum ok þat at ſteꝼnu lag var komit a með þeim þoꝛ. þottuz iot[nar] haꝼa
6mikit i abẏrgð hva ſigr ꝼengí. þeim var illz von aꝼ þoꝛ er rungner leti ꝼyrir honum þviat hann var
7þeira ſterkaztr þa gíoꝛðu iotnar mann a griotuna gaꝛða aꝼ leírí ok var hann níu raſta hꜳr
8en þriggía bꝛeiðꝛ unꝺer honꝺ enn ekkí ꝼengu þeir hiarta sua mikit at honum ſomði ꝼẏʀ enn
9þeiꝛ toku oꝛ meri nokkuʀi ok varð honum þat æigi ſtǫðugt þa er þo kom. hrungner aattí hiarta
10þat er ꝼrægt er aꝼ hoꝛðum ſteiní ok tinꝺott með þꝛímr hoꝛnum sua ſem ſiðan er goꝛt riſtu bꝛ·
11agð þat er hrungniſ hiarta heiter. aꝼ ſteiní var ok hoꝼuð hans. ſkiollꝺꝛ hans var ok ſteínn
12viðꝛ ok þẏkkr ok haꝼði hann ſkiollꝺinn ꝼyrir ser er hann beið þoꝛſ. enn heín haꝼði hann ꝼẏrer vapn
13Ok reiꝺꝺí um ǫxl ok var ekki ꝺælligr a aðꝛa hlið honum ſtoð leír iǫtunninn er neꝼnꝺꝛ
14er mokkurkalꝼí ok var hann allræꝺꝺꝛ. sua er ſagt at hann meíg er hann ſa þoꝛ. þoʀ ꝼoꝛ
15til holmſteꝼnu ok með honum þialví. þa rann þialꝼi ꝼram at þar er hrungner ſtoð ok mælti til hans
16þu ſtenꝺꝛ ovarlega iǫtunn heꝼer ſkiollꝺinn ꝼyrir þer en þoʀ heꝼer ſieð þik ok ꝼerr hann hið
17neðꝛa í iǫꝛðu ok mun hann koma neðan at þer. þa ſkaut hrungner ſkillꝺinum unꝺer ꝼætr
18ser ok ſtoð a. enn tvihenꝺí heinína. þui næſt ſa hann ellꝺingarnar ok hæẏrði þrumur ſtoꝛar.
19Sa hann þa þoꝛ i aſmoði. ꝼoꝛ hann akaꝼlega ok reiꝺꝺí hamarenn ok kaſtaði um langa
20leið at hrungní. Hrungner ꝼærer upp heinína baðum hǫnꝺum kaſtar i mot mæter hon
21hamrenum a ꝼlugi ok brotnar ſunꝺꝛ heinín ꝼellr annaʀ lutr a ioꝛð ok eru þar aꝼ oꝛðin
22ǫll hæinberg. annaʀ lutr braſt i hoꝼði þoꝛ sua at hann ꝼell ꝼramm a ioꝛð. enn hamarenn
23miollner kom i mítt hꝼuð hrungní ok lamði hauſinn i ſma mola ok ꝼell hann ꝼramm
24ẏꝼer þoꝛ sua at ꝼætr hans lagu a halſi hans. enn þialví va at mǫkkurkalꝼa ok ꝼell hann
25við litinn oꝛðztír. þa gekk þialꝼi til þoꝛſ ok villꝺi taka ꝼot hrungniſ aꝼ honum ok ꝼekk
26hvergi hrærðan. þa gengu til æser aller er þeir ſpurðu at þoꝛr var ꝼallinn ok ſkẏllꝺu taka
27ꝼotinn aꝼ haalſi honum ok ꝼengu hvergi komít. þa kom til magní ſon þoꝛſ ok iarnſoxo
28hann var þa þrínættr hann kaſtaði ꝼæti hrungníſ aꝼ þoꝛ ok mælti. Se þar liotan harm
29ꝼaðer er ek kom sua ſið. ek hẏgg at iotun þenna munꝺa ek haꝼa loſtið i hel með hne·
30ꝼa minum eꝼ ek heꝼða ꝼunꝺit hann. þa ſtoð þo upp ok ꝼagnaði vel ſỵ̇ṇị ſinum ok ſag·
31ði at hann munꝺi verða mikill ꝼyrir ser ok vil ek ſagðí hann geꝼa þer heſtinn gullꝼaxa er ·
32ner haꝼði aatt. þa mælti oðinn ok ſagði at þoʀ gioꝛði rangt er hann gaꝼ þann hinn goða heſt

gẏgiar ſẏni enn æigi ſẏni ſinum þoꝛr ꝼoꝛ heim til þꝛuðvanga ok ſtoð heinin i hoꝼðí
2honum. þa kom til volva ſu er groa kona ǫꝛvanꝺilſ hinſ ꝼrækna. hon gol gallꝺra ſina
3ẏꝼer þoꝛ til þeſſ er heinín loſnaði. enn er þoꝛr ꝼann þat ok þotti von at bꝛott munꝺi na
4heíninni þa villꝺi hann launa gro lækningína ok gioꝛa hana ꝼegna ſagði henni þau tiðinꝺi
5at hann haꝼði vaðit noꝛðan ẏꝼer elí vaga ok haꝼði boꝛið í íarn meíſ a bakí ser ǫꝛvan·
6ꝺil noꝛðan oꝛ iǫtun heimum ok þat til íartegna at æín ta hans haꝼði ſtaðit oꝛ iarnmei·
7ſinum ok var ſu ꝼreren sua at þoꝛr braut aꝼ ok kaſtaði upp a hímín ok gioꝛði ſtioꝛnu aꝼ
8þa er nu heiter ǫꝛvanꝺilſ ta þoꝛr ſagði at æí⸠n⸡gi munꝺi langt til at ǫꝛvanꝺill mun·
9ꝺí heím koma. en groa varð sua ꝼegín at hon munꝺí enga gallꝺꝛa ok varð hei·
10ninn æigi lauſarí ok ſtenꝺꝛ enn i hoꝼði þoꝛ. epter þeſſi ſǫgu heꝼer oꝛt þioðolꝼr hvinverſ ·
11kí i hauſtlong. sua ſeger þar. Eðꝛ oꝼser oꝼ iotna otti liet oꝼ ſottan helliſ boꝛv[a] [h]ẏriar
12haugſ griotuna baugi Ok at iſarnleikí iarðar ſunr en ꝺunꝺi moðꝛ ſvall meila bro·
13ður mana vegr unꝺ hanum. Knattu oll enn ullar enꝺi lag ꝼyrir magi grunꝺ var grapi hrun·
14ꝺín ginnunga ve bꝛinna þa er hoꝼ regin hoꝼðu hogreiðar ꝼramm ꝺrogu ſeiꝺꝛ gekk
15ſvolniſ ekkia ſunꝺꝛ at hrungniſ ꝼunꝺi. þverriðit ballꝺꝛſ aꝼ barmi bergſolgnum
16ſak ꝺolgi hriſtuz bioꝛg ok bꝛuſtu bꝛann rn himínn mana miok ꝼra ek mæti hrokkva
17mẏrkbeinſ haka reínar. þa er vigligan vogna vatt ſinn bana þatti. bratt ꝼlo
18biarga giæti bonꝺ ollu þvi ranꝺa imun ꝼǫlr unꝺ iliar iſſ villꝺu sua ꝺiser. var þat hogſ
19ꝼra hoꝛꝺu hraunꝺꝛengr þaðan lengí tríonu trollz oꝼ runa tiðꝛ ꝼiǫll lama að bi·
20ða. Fioꝛſpiller let ꝼalla ꝼialbrſ olagra gialbra bolverðungar belia bolma ranꝺar
21holmi þar hne grunꝺar gilia gramm ꝼyrir ſkoꝛpum hamrí enn bergꝺana bagði bꝛiotr við
22ioꝛmunþriotí. Ok harðbrotinn herío heim þingaðar víngníſ hvein i hina mæ·
23ni hæin at gꝛunꝺar ſveíní. þar sua eðꝛ i oðinſ olauſ burar hauſi ſtala vikr um
24ſtǫkkvi ſtoð æinriða bloði. aðꝛ oꝛ hneigí hliðum hꜳrſ ǫlgeꝼion ſꜳra reiði tẏſſ hið
25rauða rẏðſ heili bǫl gíæli gioꝛla lit ek a geitíſ garði þeir oꝼ ꝼarðer baugſ þa ek bi·
26ꝼa ꝼaða bikleiꝼ at þoꝛleiꝼi. þa mælti æger. mikill þotti mer hrungner ꝼyrir ser. Van þo
27meira þrekverkí þa er hann aatti við troll. þa ſagði Bragí. Mikillar ꝼraſagnar er vert þat er þoʀ
28ꝼoꝛ til geirraðar garða. þa haꝼði hann æigi hamarenn miǫllní ne megin giarðar eðꝛ
29iarn[g]reipr ok olli þvi lokí. hann ꝼoꝛ með honum þviat loka haꝼði þat hent þa er ꝼlaug æitt
30ſinn at ſkemta ser með valſham ꝼriggiar at hann ꝼlaug ꝼyrir ꝼoꝛvitni ſaker i gæirraðar garða
31ok ſa þar hll ok ſettiz ok ſa inn um glugg en geirroðꝛ leit motí honum ok mælti at taka ſkẏll·
32ꝺí ꝼuglinn ok ꝼæra honum. enn ſenꝺí maðꝛ komz nauðulega a hallar uegginn sua var hann

haar. þat þottí loka gott er hann ſotti erꝼiðlega til hans ok ætlaði honum ſtunꝺ at ꝼliuga
2æigi ꝼẏʀ upp enn hann heꝼði ꝼariꝺ allt toꝛleiðit. enn er maðꝛinn ſotti at honum þa beiner hann ꝼlu·
3ginn ok ſpẏrner við ꝼaſt ok eru þa ꝼaſter. var loki tekinn þar hon[d]um ok ꝼærꝺꝛ geí[rro]·
4ði iotni. enn er hann ſa augu hans þa grunaði hann at maðr munꝺi vera ok bað hann ſvara. enn loki
5þagði. þa læſti geirroðꝛ loka i kiſtu ok ſvellti hann þar þria manaði ok þa er hann tok ok beiꝺ·
6ꝺi hann oꝛða. þa ſagði hann hverr hann var ok til ꝼioꝛlauſnar vann hann geirroði þeſſ eiða at hann ſkẏllꝺí
7koma þoꝛ i geir[ra]ðar garða sua at hann heꝼði hvarki hamar ne megingiarðar.
8[Þ]oꝛr kom til giſtingar til gẏgiar þeirar er gríðꝛ er kolluð hon var moðer viðarſ hinſ
9þgla. hon ſagði þoꝛ ſat ꝼra geirrǫði at hann var iotunn hunꝺviſſ ok illr viðꝛæignar
10hon leði honum megín giarða ok iarngreipa er hon aattí ok ſtaꝼ ſinn er heiter griðar volr.
11Þa ꝼo[r] þo til ꜳr þeirar vímur heiter allra a meſt þa ſpenti hann ⸠m⸡⸌s⸍ik megin gioꝛðum ok ſtuꝺ·
12ꝺi ꝼoꝛſtræẏmiſ griða vol en loki hellt unꝺer megín giarðar ok þa er þoꝛr kom a miðia
13aana þa ox hon sua at uppi braut a oxl honum. þa qvað hann þetta. Vaxat þu nu vimra allz
14mik þig vaða tiðer iǫtna garða i. veiz tu eꝼ þu vex at þa vex mer aſmegín iaꝼnhꜳtt
15upp ſem himínn. þa ſer þo uppi i gliuꝼrum nokkurum at gialp ꝺotter geirraðar ſtoð
16þar tveim megin arennar ok gioꝛði hon arvoxtinn þa tok þoꝛr upp oꝛ ꜳnni ſteín mí·
17kinn ok k[a]ſtaði at henni ok mælti sua at ǫþ ſkal  ſtemma. æigi miſti hann þar er hann kaſtaði til ok i þi bi·
18li bar hann at lanꝺi ok ꝼekk ræẏn⸌i⸍ runn nokkurn ok ſteig sua oꝛ aanni. þvi er þat oꝛðtak að
19bioꝛg þoꝛſ er ræẏner. þa var þeim ꝼelogum viſat ꝼẏrſt i gæita huſ til herbergiſ ok var þar
20æinn ſtoll til ſætis ok ſat þo þar. þa varð hann þeſſ ua at ſtollinn ꝼoꝛ unꝺer honum upp at
21ræꝼri. hann ſtakk griðar veli upp í taptana ok let ſigaz ꝼaſt a ſtolinn varð þa breſtr mikill
22Ok ꝼẏlgði ſkrækr. þar hoꝼðu verit unꝺer ſtolinum ꝺættr geirraðar gialp ok greíp ok haꝼ·
23ði hann brotið hrẏgginn i baðum. þa lætr geirroðꝛ kalla þoꝛ i hǫllina til leika. þar voro
24ellꝺar ſtoꝛer epter enꝺilangri hǫll. enn þoʀ kom gagn vart geirrað. þa tok Geirroðꝛ með
25tong iarnſiu gloanꝺi ok kaſtar at þoꝛ. en þo tok moti með iarngreipum ok ꝼærer
26a lopt ſiuna. enn geiuðꝛ hliop unꝺer iarnſulu at ꝼoꝛða ſer. þoʀ kaſtaðe ſi[u]nni
27ok lauſt igegnum ſuluna ok igegnum geirroð ok vegginn ok sua ꝼyrir utan i ioꝛðina.
28[E]pter þeſſi ſogu heꝼer oꝛt eiliꝼr guðꝛunar ſon i þoꝛſ ꝺrapu. Flugſtalla reð ꝼeller ꝼior·
29natz goða at hvetia ꝺꝛiugr var loptr at liuga logſeimſ ꝼaðer heíman geð·
30ræẏner qvað grænar herþrumu brauter vilgi trẏggr til vegia viggſ geirraðar lig[gia]
31Geð ſtrangrar let gongu gamleið þo ſkommum ꝼẏſtuz þeir at þrẏſta þoínſ niðium
32ſik biðia þau giarðvenꝺi gíoꝛðiz um ſkotum rikri enꝺꝛ til ẏmſa lanꝺa

iðia ſetrſ ꝼra þriðia. Gerr varð i ꝼoʀ ꝼẏʀí ꝼarmr meínſvaranſarma ſoknar hapz
2með ſvipti ſagna gallꝺꝛſ en rogner þẏl ek granſtrauma grimníſ gall manntæler hall·
3[ar] apníſ ilia gop enꝺilſ a mo ſpenꝺo. Ok gangſ vaner gengu gunvargſ himin toꝛgu
4ꝼriðar verſ til ꝼli[o]ða ꝼrumſæẏriſ kom ꝺꝛæẏra þa bǫlkveiter briota bragð[mi]llꝺꝛ loka
5villꝺi br[æ]ði vænꝺꝛ a bruði bag ſeꝼ griſniſ maga. Ok veg þverrer voꝛru vann ꝼet·
6runar n[ǫnn]u hialltz aꝼ hagli olltnar hlaup aar um við gaupu miok leið oꝛ ſtað ſtok·
7[kver] [sti]gleiðar veg breiðan urðar þriotz þa er æitri æſtr þioðar ꝼnæſtu. þar i moꝛk
8ꝼyrir markar malhvettan bur ſettu ne hvelvǫlur hallar haꝼ ſkotnaðꝛa ſvaꝼu knat·
9ti hreggi hggvinn hlẏmþel við mǫl glẏmia en ꝼelli hrẏn ꝼíalla ꝼeðiu þaut með ſteðia
10Harꝺvaxnar let herðer halllanꝺz oꝼ ſik ꝼalla gatað maðꝛ niotr enn næẏtí niarðrað ꝼyrir ser giarðar
11þverrer let nema þẏʀi þoꝛſ barna ser maurnar ſnæri bloð til ſvira ſalþax megin vaxa.
12Oðu ꝼaſt enn ꝼriðar ꝼlaut æiðſvara gauta ſetrſ vikinga ſnotrer ſverð runnið ꝼeng·
13unnar. þurði hronn at herði hauðꝛſ runn kvika nauðar iarðar ſkaꝼlſ aꝼ [af]li aſſ hret·
14viðꝛi blaſinn. Unnz með ẏta ſinni aꝼlraun var þat ſkaunar a ſeil himín ſiola ſialꝼlopta kom
15þialꝼi að oſtali ſtriðan ſtraum hrekk mimiſ ekkioꝛ ſtop hniſu ꝼoꝛ ſtæẏper ſtriðlunꝺꝛ
16með vǫl griðar. ne ꝺiup akarn ꝺrapu ꝺolgvamſ ꝼirum glamma ſt[ri]ð kviðiunꝺum
17ſtoðvar ſtall við raſtar ꝼallí ogn ꝺiarꝼan hlaut arꝼi eiðſ ꝼiarðar hug meira ſkalꝼa
18þoꝛſ ne þialꝼa þrottar ſteinn við otta. Ok ſiꝼuna ſiðan ſverðz lið hattar girðu hliꝼar
19boꝛz við hoꝛða harðgleiꝼnir kẏnbarði aðꝛ hẏlriðar heiðí hrioðruðꝛ ꝼiru þioðar
20við ſkẏllꝺ breta ſkẏtio ſkalæik heðinſ reikar. Dreiꝼ með ꝺꝛottar knæẏꝼi ꝺolg
21ſviþioðar kolgu ſotti ꝼerð a ꝼlotta ꝼleſ ꝺꝛott i vǫneſia þa er ꝼunriſtil ꝼaſta ꝼloð·
22riꝼſ ꝺaner ſtoðu knattu iolniſ ætter ut veſ ꝼyrir luta. Þeirſ i þrottar herſa þoꝛn ranſ hugum
23boꝛner hlẏmr varð hellis kumra hrinbalkar ꝼram gengu liſti ꝼeꝺꝛ i ꝼaſta ꝼriꝺ ſein var þar
24hreiní gnipu hlæðꝛ a greẏpan gran hott reſ qvanar Ok hamloga himni hallꝼẏlvingum
25vallar troðuz þer við troðí tunglſ bꝛaſoler þrungu hoꝼ ſtioꝛi bꝛaut hvoꝛu hreggſ vaꝼ·
26ræẏða tveggia hlatr elliða hellíſ hunꝺꝼoꝛnan kiol ſpꝛunꝺí. Fatiða nam ꝼræði
27ꝼiarðepliſ kon iarðar merar legſ ne mugðu menn ǫlteití kenna almtaugar lauſt æger
28angr þioꝼſege tǫngu oðníſ aꝼli ſoðnum attniðꝛ i gin ſuðꝛa. Sua að ſkẏnꝺer hanꝺa hꝛ·
29app munnar ſvalg gunnar lẏpti ſẏlg a loptí langvinr ſio þrongvar þa er aurþraser eſio
30aſhrimniſ ꝼlo ꝺroſar til þra moðniſ þruðar þioſt aꝼ greipar bríoſtí. Biꝼðiz holl þa er hoꝼ·
31ði heiðꝛekſ oꝼ kom bꝛeiðu unꝺer ꝼletbiarnar ꝼoꝛnan ꝼotlegg þraſiſ veggiar itr gulli lauſt ull·
32ar iotr vegtaugar þriotí meina niðꝛ i miðían mez bigẏrðil nezu. Glaumſ niðium

ꝼoꝛ gioꝛva gramr með ꝺꝛæẏrgum hamrí oꝼ ſalvanið ſẏnía ſigr laut aren bautí komað
2tvíviðar tẏvi tollur karmſ ſa er harmí bꝛautar liðſ oꝼ beití bekkꝼall iotun[s] [re]kka
3helblotenn va hneiter hogbꝛotningi ſkogar unꝺer ꝼialꝼrſ at alꝼi alꝼ[he]imſ bliku kalꝼa
4ne liðꝼǫſtum ſta latr valrẏger mattu allꝺꝛ minnkanꝺa allꝺar ellu ſteinſ oꝼ bella.

[H]vernveg ſkal kenna ꝼrigg sua at kalla hana ꝺottur ꝼiǫꝛgẏnſ konu oðínſ moður ballꝺꝛſ
2[eliu] ia[rð]ar ok rinꝺar ok gunlaðar ok gerðar. Svera nǫnnu. ꝺrottning aſa ok aſẏnna ꝼul·
3[lu] [ok valu Ok valshams Ok fensala.] ⸌⸍ [H]vernveg ſkal ꝼræẏiu kenna [sva] at kalla ꝺottur
4[niarðar systur freys konu] oðſ moður hnossar. eiganꝺi valꝼallz ok ſeſſ[rumni]ſ ok ꝼ[re]ſſa bri·
5ſin[gamens] [vanga dis] vana ꝺíſ hið gratꝼagra guð. aſta guð. sua ma ke[nna] allar aſẏniur
6[at nefna annarrar nafni] ok kenna við eígn eða verk eða ætter ⸌⸍ [H]vernveg ſkal ſiꝼ kenna
7[sva at kalla] konu þoꝛſ moður ullar hið harꝼagra guð elia iarnſx[u] moðer
8þruðar.
8[H]v[ersu] ſkal [ken]na iðunni. kalla hana konu braga ok gæta[ndi] ⸌⸍
9eplanna. en eplin ellí lẏꝼ aſanna. hon er ok rꜳnꝼengí þiaza sua ſem ꝼẏ er ſagt at hann
10to[k] [hana brott fra asum.] epter þeiri ſgu oꝛti þioðolꝼr hvinverſkí i hauſtlong. Hve ſkal
11g[ods] [at] giollꝺ[u] gunnveggiar bꝛu leggia [r]aꝺꝺkleiꝼ at þoꝛ·
12leiꝼi tẏ ꝼramra ſe eḳ tiva trẏgglauſt ok ꝼar þriggía a hreíngoꝛo hlẏrí hillꝺar vez ok
13þiaza. Seggionꝺum ꝼlo ſagna ſnotar ulꝼr at motí i gemli[s] [ha]m gomlum g[lam]ma a ꝼẏr
14ſkommu ſettiz oꝛn þar er æser ar geꝼnar ma baru. vara bẏrgi tẏr biarga blæẏði ven·
15ꝺꝛ a ſeiði. Toꝛmiðlaðꝛ var tiꝼum talhreínn mẹð̣al [be]ína hvar kvaðu hapt ſnẏrter hia·
16lmꝼallꝺinn þvi vallꝺa margſpakr oꝼ nam mæla máár valkaſt[ar] baru varat hæ·
17niſ vinr hanum hollr aꝼ ꝼoꝛnum þollí. ꝼiall gẏlðer bað ꝼẏllar ꝼetmeila ſier ꝺeila
18hlaut aꝼ helgu ſkutlí hraꝼn aſa vin laaſa. víng rogner l[et] vagna vigꝼrekr o[fan]
19ſigaz þar er vel ſparer voru varnenꝺꝛ goða ꝼarner. Fliott bað ꝼollꝺar ꝺrottinn ꝼaar·
20bauta [mo]g vara þekkiligr með þegnum þrẏmſeilar hval ꝺeila. enn aꝼ bꝛeiðu bioðí
21bragðviſſ ok þat lagði oſviptanꝺi aſa upp þoꝛ hluti ꝼioꝛa ok ſliðꝛloga ſiðan ſvangꝛ
22var þat ꝼyrir longu let aꝼ æikí rotu ok bíoꝛn ꝼaðer moꝛna aðꝛ ꝺiuphugaðꝛ ꝺꝛępí ꝺolg
23ballaðan vallar hirði tẏr meðal herða herꝼang oꝼan ſtongu. þa varð ꝼaſtr við ꝼoſ·
24tra ꝼarmr ſigẏniar arma þa er oll regin æẏgía ǫnꝺurguðſ i honꝺum loðꝺi ra við
25ramman reimuð iǫtun heíma enn hollz vinar hæníſ henꝺꝛ við ſtangar enꝺa. Flo
26með [frog]um tiꝼa ꝼangſæll oꝼ veg langan ſveíta nagr sua at ſlitna ſunꝺꝛ ulꝼſ ꝼaðer
27munꝺi. þa varð þoꝛſ oꝼ runi þungſ var loptr oꝼ ſprunginn malu nautr hvatz
28matti miðíungſ ꝼriðar biðía. Ser bað ſagna hrærí ſoꝛg æẏra mæẏ ꝼæra þa er el·
29li lẏꝼ aſa att runnr hẏmíſ kunni. bꝛun akr oꝼ kom beckíar briſingſ goða ꝺiſí gir·
30ði þioꝼr i garða griot niðaðar ſiðan. Urðut brattra boꝛða bẏggenꝺꝛ at þat hrẏgger
31Þa var ið með iotnum uðꝛ nẏkomin ſunnan. gerðuz allar atter ing[i]ꝼræẏſ [at] þingi varu
32hellꝺꝛ ok hárar hamliot regin gamlar. unz hrẏnſeva hræꝼa hunꝺ ǫlgeꝼnar

ꝼunꝺu leiði þir at leva lunꝺ ǫlgeꝼnar bunꝺu. þu ſkalt vellt nema vel[um]
7⸌⸍ [A]ſa er sua rett [at] kenna a[t] kalla æinn hvern annarſ naꝼní ok við v[erk] [sin eða]
8æign eða ætt. [H]verſu ſkal kenna himín sua at kalla hann ẏmiſ hauſ ok þar aꝼ
9iǫtunſ hauſ ok erf̣ịði. eða bẏrði ꝺverganna eða hialm ueſtr ok auſtr noꝛðꝛa ſuðꝛa.
10lanꝺ ſolar [ok] tunglſ ok hímín tungla vagna ok veðꝛa hialmr eða huſ l[optz] ok iarðar Ok
11ſolar. Sua qvað a[rn]oʀ iarla ſkallꝺ. Ungr ſkiollꝺungr ſtigr allꝺri iaꝼn millꝺꝛ a við
12ſkiallꝺar þeſſ var gramſ unꝺ gmlum gnog rꜹſn ẏmíſ hauſi. Ok enn ſem hann qvað bioꝛt
13verðꝛ ſol at ſvartri ſokkr [fo]llꝺ i mar ꝺokkvan bꝛeſt⸌r⸍ erꝼiði auſtra allr glẏmr ſiar
14a ꝼiǫllum. allz eingi verðꝛ inga unꝺer ſolar gꝛunꝺu boðvar hvatr ne betri bꝛęðꝛ lanꝺꝛe·
15ki æðꝛí. Ok ſem qvað þioðolꝼr enn hvinverſkí. Ok at íſarn leikí iarðar ſunr en ꝺunꝺí
16moðꝛ ſvall meila bloða mana vegr unꝺ hanum. sua ſem kvað oꝛmr baʀ æẏiar ſkalld
17Hvegi er ꝺꝛaupniſ ꝺꝛogar ꝺiſ ramman ſpẏr viſa ſa ræðꝛ vallꝺꝛ ꝼyrir vellꝺi vagnbꝛ·
18autar mer ꝼagnat. sua ſem bragi qvað hinn er varp a viða vinꝺa onꝺur ꝺiſa ẏꝼer manna
19ſiǫt margra munlaug ꝼiogur augu. ok ſem markuſ qvað Fiarri heꝼer at ꝼæðiz ꝺẏi
20ꝼlotna voꝛðꝛ a elkerſ botní haaꝼa læẏꝼer hverr maðr æꝼí hringvarpaðar gialꝼri krin·
21gðum. Sem qvað ſteínn herðiſar ſon Haſ kveð ek helgan ræſi heimtiallꝺz að bꝛag þeim·
22a mærð tiez ꝼramm enn ꝼẏrða ꝼẏʀ þviat hann er ꝺẏrrí. ok ſem qvað arnoʀ iarla ſkalld Hialp
23þu ꝺẏʀ konungr ꝺẏrum ⸌ꝺags⸍ grunꝺar hermunꝺí. ok enn. Sannr ſtiller hialp ſníollum ſol·
24tiallꝺa rǫgnvallꝺí. Ok ſem hallvarꝺꝛ qvað Knutr verr ioꝛð ſem itran allz ꝺrottinn ſal ꝼialla.
25Sem arno qvað mikill er vegr þat er míſgoꝛt þikker manvíz ꝼroðꝛ ok allt hið goða tig·
26gi ſkipter ſiðan ſeggium ſolar hialmſ a ꝺæmi ſtolí. ⸌⸍
27[H]vernveg ſkal ioꝛð kenna sua at kalla hana ẏmiſ hollꝺ ok moður þoꝛſ ꝺottur anaſ
28bruði oðínſ elíu ꝼriggíar ok rínꝺar ok gunnhlaðar ſveru ſiꝼiar ok golꝼ ok botn
29veðꝛa hallar ſioꝛ ꝺẏranna ꝺotter nattar ſẏſter auðſ ok ꝺagſ. sua ſem qvað æẏvínꝺꝛ ſkall·
30ꝺa ſpiller. nu er alꝼrǫðull elꝼar íotna ꝺolgſ oꝼ ꝼolginn rað ero rammrar þioðar
31rik i. Sem qvað hallꝼroðꝛ vanꝺꝛæða ſkallꝺ. ⸠ ⸡
32rað lukuz at ſa ſíðan ſniallraðꝛ konungſ ſpiallí. atti einga ꝺottur onarſ viði grona

ok [enn sva] Bræið leita gat bꝛuði bꜳllæẏgſ at ser teẏgða ſtreꝼner ſtoðvar hraꝼna ſtala
2[r]ikiṣ málum. Sua ſem qvað þioðolꝼr. utan binꝺꝛ við enꝺa elgverſ gloþ[dr] [hers]a hreín
3[við hufi] ronum haꝼſ botní ꝼar gotna. Sem hallꝼroðꝛ qvað Hve ꝼleẏgi[and]a ꝼrægían
4ꝼ[err] [iorð] unꝺ men þverr[i] itran æín at lata auðſ [systir] miog tra[uða]n. [sva qvað] [þio]ð·
5olꝼr. [do]lg lioſ h[efer] ꝺaſi ꝺalatr hlað[it] ꝼíaí enꝺꝛ þa [er] eliu rínꝺar ẏmẏ[n]ꝺa
6ſkẏnꝺer.
6[H]v[ersu] ſkal ſio kenn[a] sua at kalla hann ẏmíſ. heimſæker ⸌⸍
7guðanna. verr ranar ꝼaðer ægíſ ꝺættra þeira er sua heíta. hí [min]glæꝼa ꝺ[u]ꝼa. blo·
8ðughaꝺꝺa heꝼring uðꝛ hrnn. bẏlgia. bra kolga. Lanꝺ ranar ok ægiſ ꝺættra
9ok ſkípa kialar ſt[ala] ſunꝺa. ſẏgiu. ꝼiſka íſa ſæ konunga. leið ok brauter æigi ſiðꝛ. hringꝛ
10æẏianna huſ ſanꝺa ok þangſ ok ſkería. Doꝛgar lanꝺ ok ſęꝼugla bẏriar. sua ſem qvað oꝛmr
11baræẏiar ſkallꝺ utan gnẏr a æẏrí
12ẏmíſ bloð ꝼara goðꝛa. sua ſem ʀeꝼr qvað Vagþæẏſta berꝛ veſtan vetti ek lanꝺz ꝼyrir bꝛan·
13ꝺí hvalmæní ſkeꝼr huna hugꝺẏr oꝼ log bogu. sua ſem qvað ſveínn. þa er elreiꝼar
14oꝼu ægiſ ꝺættr ok tættu ꝼalſ við ꝼreſt oꝼ alnar ꝼiallgarðſ rokur harðar. Ok ſem reꝼr
15qvað Færer bioꝛn þar er báára breſt unꝺinna ꝼeſta opt ok ægiſ kíapta ut ſvǫl gẏmiſ volva
16her er ſagt at allt er æítt æger ok hler ok gẏmer. Ok enn qvað hann. en ſia gnípu ſleípner alitr urðriꝼín
17hvitrar rꜳnar rauðum ſteíní runníꝺ brioſt oꝛ munni. Sem qvað Eína ſcula .ſ. Harðꝛ heꝼer ꝛt ꝼra
18ioꝛðu el vínꝺꝛ ſvana ſtrinꝺar blakkr lætr i ſg ſokkva ſnegrunꝺ ſkipi hrunꝺit. ok enn
19Margr ríſ enn ꝺꝛiꝼr ꝺoꝛgar ꝺẏn ſtronꝺ i ſvig lonꝺum ſpenꝺ verða ſtg ſtunꝺum ſtirðꝛ keipr
20ꝼira greípum. ok enn. Granſ bera gullna ſpanu goꝼug ꝼerð er ſu ioꝼrí ſkẏtr holmꝼio·
21tur heíta hraꝼní ſnekkíu ſtaꝼna. Sem ſnæbioꝛn qvað hvat kveða hręra grotta her·
22grimmaztan ſkeria ut ꝼyrir iarðar ſkauti æẏ luðꝛſ níu bꝛuðer. þær lungſ ꝼyrir longu lið me·
23llꝺꝛ ſkipa hliðar baugſkerðer riſtr barðí bol amloða molu. her er kallat haꝼit amlo·
24ða kvern. enn ſem qvað Eína ſkula ſon Viknar rammr i rakna rekſaumr ꝼluga ſtraumí
25hrinꝺer bꜹl þar er blæiker bíꝼgrunꝺ a ſtag ríꝼíum. ⸌⸍
26[H]verſu ſkal kenna ſol sua at kalla hana ꝺottur munꝺilꝼara ſẏſtur mana. konu glens
27ellꝺꝛ himínſ ok loptz sua ſem qvað ſkuli þoꝛſteinſ ſon Glenſ beðia veðꝛ gẏðiu guð·
28blið i ve ſiðan lioſ kemr gott með gæiſlum granſetr oꝼan mána. Sua qvað æinaʀ
29ſkula ſon Hvargi er beita borgar baal grimaztan ſkala har um hnoſ vín varum
30hæims vaꝼr logi ſveímar. ⸌⸍ [H]vernveg ſkal vinꝺ sua at kal·
31la hann ſon ꝼoꝛnioz broður ægíſ ok ellꝺz briot viðar ſkani ok baní eða [hu]nꝺꝛ vargr
32viðar eða ſeglſ eða ſegl reipa. sua ſeger s[vei]nn i noꝛſetu ꝺꝛapu. toku ꝼẏrſt til ꝼiuka ꝼoꝛ·

nioz ſẏner lioter. ⸌⸍ Hverſu ſkal kenna ellꝺ sua at kalla hann broður [vindz]
2ok ægiſ [ba]na [gr]anꝺ viðar ok huſa halꝼſ bani. Sol huſanna. ⸌⸍
3[H]verſ[u] [ſ]kal [vetr] ken̅na. sua at kalla hann ſon vinꝺſvalſ ok bana o[rm]a hrið[mal]
4[sva kvað ormr] [steind]oꝛſ ſon reð ek þenna mg manna. vinꝺſvalſ [un]at [bl]inꝺu[m] [sva kvað]
5Aſgri[mr] Sigꝛ giæðer var [ſið]an ſeím[or] [i] [þran]ꝺheimí þioð vei[t] [þin]ar [iðer] [þann orms]
6treg[a] [sa]nnar. ⸌⸍ [H]vernveg ſkal kenna ſumar ſua at k[all]a ſon ſvaſ[aðar] [likn]
7oꝛmann[a] [ok] groðꝛ. [sva kvað] Egill ſkallagrimſ ſon upp ſkolum varum ſverðum ulꝼſ tann[lituðr]
8glitra æigum ꝺꜳð at ꝺꝛẏgia i [d]almiſkunn ꝼiſka. ⸌⸍
9[H]vernig ſkal kenna manninn. hann ſkal við verk ſín þau er hann ve[iter] eða þiggr eða gioꝛer
10hann ma ok kenna til æígnar ſínnar þeirar er hann á. ok eꝼ hann gaꝼ eða þa. sua ok við ætter þær er hann
11kom aꝼ sua þær [er] ꝼra honum komu. hverſu ſkal hann kenna við þeſſa lutí. sua at kalla hann vin·
12nanꝺa eða ꝼremíanꝺa. eða til ꝼara ſinna eða athaꝼnar viga eða ſæꝼara eða ſkipa eða vapna
13Ok aꝼ þi at hann er ræẏner vapnanna Ok viðꝛ viganna allt æítt ok vinnanꝺí. viðꝛ heiter til
14ræẏner heiter ok tre. aꝼ þeſſum heitum haꝼa ſkallꝺín kallat manninn aſk eða hlẏn lunꝺ
15eða ǫðꝛum viða heitum karlkenꝺum ok kent til viga eða ſkipa eða ꝼiar. mann er ok rett at kenn·
16a til allra aſa heita kent er ok við iotna heítí ok er þat ꝼleſt hað laſtmælí. vel þikker
17kent til alꝼa. Konu ſkal kenna til allz qvenbunaðar gullz ok gimſteína. olſ eða vínſ eða annarſ
18ꝺꝛẏkkiar þeſſ er hon ſelr eða geꝼr. sua ok til ǫlgagnanna ok til allra þeira luta er henni ſamer at vin·
19na eða v⸌e⸍ita. rett er at kenna hana sua at kalla hana ſeliu eða lg þeſſ er hon miðlar. Enn ſelia
20eða log þat eru tre. ꝼẏr því er kona kollut til kenningar ollum kvenkenꝺum viðar heítum
21enn ꝼẏr þuí at kona er kenꝺ til gímſteína eða glerſteína. þat var i ꝼoꝛneſkiu kvenna
22bunaðꝛ er kallat var ſteína ſǫꝛuí er þær hoꝼðu a halſi ſier. nu er sua ꝼært til kenningar
23at konan er nu kenꝺ við ſteín ok við oll ſteinſ heití. kona er ok kenꝺ við allar aſẏniur eða
24valkẏriur noꝛner eða ꝺiser. konu er ok rett at kenna við alla athoꝼn ſína eða við eign eða ætt.
25⸌⸍ [H]verſu ſkal kenna gull sua at kalla þat ellꝺ ægiſ ok ba glaſíſ. haꝺꝺꝛ ſiꝼiar hoꝼuð·
26banꝺ ꝼullu. Grtr ꝼræẏíu munntal ok oꝛð ok roꝺꝺ íotna. Dropa ꝺꝛaupniſ
27ok regn eða ſkur hans. eða augna ꝼræẏíu. otr giǫllꝺ. nauðgiollꝺ aſanna. ꝼræ ꝼẏríſval·
28la. Sað kraka. haug þak holga. Ellꝺꝛ allra vatna ok hanꝺar. griot ok ſker eða
29blik hanꝺar.
29[ꝼ]ẏr hvi er gull kallat ellꝺꝛ ægiſ. þeſſi ſaga
30er til þeſſ er ꝼẏʀ var ſagt at æger ſotti heímboð til aſgarðz. enn er hann var til
31heimꝼerðar [þ]a bauð hann til ſín oðní ok ꜳſum a þriggia manaða ꝼreſtí. til þeirar ꝼerðar
32varð ꝼẏrſt oðinn ok níoꝛðꝛ. Fræẏr tẏr. bragi [vi]ða. Lokí. Sva ok aſẏniur Fri

ꝼ[re]ẏía. Geꝼíon. Skaði. Iðunn. ſiꝼ. Þo var æigi þar hann var ꝼarenn i auſtr veg at
2[dr]epa [tr]ǫll. enn er guðin ſettuz í ſætí. þa let æger bera inn a hallar golꝼ. Lẏſi gull þat
3er birtí ok lẏſtí hǫllina ſem ellꝺꝛ. ok þat var þar haꝼt ꝼyrir líoſ at hans v[eiz]lu. sua ſem i
4valhǫ[ll]u hoꝼðu ſverðin verit hoꝼð ꝼyrir ellꝺ. þa ſentí lokí þar við ǫll g[uð] [ok] ꝺꝛap [þræl] æ·
5giſ þa[nn] er ꝼima [feng]r het. anna þræll [han]s er neꝼnꝺꝛ ell[der] Ran heiter kona [æg]iſ.
6at þeiri ṿeízlu vannz allt ſialꝼt bæði viſt ok ǫl. ok ǫll reiða er til veízlunnar þ[ur]ꝼtí.
7Þa urðu æser þe varer at rán atti net þat er hon veiꝺꝺi i menn alla þa er a ſæ [k]omu.
8nu er þeſſi ſaga til þe hvaðan aꝼ gull er kallat ellꝺꝛ ægiſ eða lioſ eða birtí Ranar
9eða ægiſ ꝺættra. Ok aꝼ þeim kenníngum er nu sua ſett at gull er kallat ellꝺꝛ ſiovar ok allra
10hæíta. Sua ſem æger eða ran eigu heití við ſiaenn ok þaðan aꝼ er nu gull kallat ellꝺꝛ
11vatna eða a ok allra arheita. enn þeſſi heítí ok kenningar haꝼa sua ꝼarít ſem ǫnnur að
12en ẏngrí ſkallꝺ haꝼa oꝛt epter ꝺæmum enna ꝼẏi ſkaallꝺa sua ſem ſtoð i þeira kvæðum
13enn ſett ſiðan i halꝼur þær er þeim þottu likar við þat er ꝼẏ var oꝛt. Sva ſem
14vatn er ſionum en aen vatninu enn bekkr nni. þvi er þat kallat nẏgíoꝛvingar allt er
15ut er ſett heití lengra enn ꝼẏ ꝼinnz ok þikker þat vel allt eꝼ með likinꝺum ꝼerr ok i eðlí.
16Sua qvað bꝛagí ſkallꝺ. Ellꝺ oꝼ þꜳc aꝼ ioꝼrí ǫlna bekkſ við ꝺꝛẏkkiu þat gaꝼ ꝼiolníſ
17ꝼialla með ꝼulli mer ſtiller. hvi er gull kallat baʀ eða lauꝼ glaſiſ. i aſgarði ꝼẏrer
18ꝺẏrum valhallar ſtenꝺꝛ lunꝺ ſa er glaſr er kallaðꝛ enn lauꝼ hans allt er gull rautt
19Sua ſem her er qveðit. Glaſer ſtenꝺꝛ með gullnu lauꝼí ꝼyrir ſigtẏſ ſaulum ſa er viðꝛ ꝼegrſtr
20með guðum ok monnum. [H]vi er gull kallat haꝺꝺꝛ ſiviar.
21[L]oki lauꝼæẏgiar ſon haꝼði þat goꝛt til lævíſí at klippa hꜳr allt aꝼ ſiꝼ. enn
22er þoꝛr varð þeſſ va tok hann loka ok munꝺi lemía hvert bein í honum aðꝛ hann ſoꝛ þeſſ
23at hann ſkal ꝼa aꝼ ſvartalꝼum at þeir ſkulo gioꝛa aꝼ gullí ſiꝼiu haꝺꝺ þann er sua ſkal vaxa
24ſem annat háár. epter þat ꝼoꝛ loki til þeira ꝺverga er heita ivallꝺa ſẏner ok gioꝛðu þeir haꝺ·
25ꝺinn ok ſkiðblaðní ok geirinn er oðinn ꜳttí er gungner heíter. þa veðiaði loki [h]oꝼði ſinu við
26þann ꝺverg er brokkr heiter hvart broꝺer hans æitrí munꝺí gioꝛa iaꝼngoða gripi ſem
27þesser voꝛu. en er þeir komu til ſmíði[s] þa lagði æitri ſvinſkinn i aꝼlinn ok bað blaſa
28brokk broður ſinn ok letta æigi ꝼẏʀ enn hann tæki þat oꝛ aꝼlínum er hann haꝼði i lagt en þe·
29gar er hann var bꝛott genginn oꝛ ſmíðiunní enn hinn bleſ þa ſettíz ꝼluga æín a honꝺ hans
30ok kroppaði en [hann] bles ſem aðꝛ þar til er ſmiðꝛinn tok oꝛ aꝼlinum ok var þat golltr ⸠
31⸡ ok var buſtín aꝼ gullí. þvi næſt lagði hann í aꝼlinn gull ok bað hann þa blaſa ok la·
32ta æigi ꝼalla blaſtrínn ꝼẏ en hann kiæmí aptr. gekk hann a brott. en þa kom ꝼlugan

ok ſettiz a haalſ honum ok kroppaði nu hꜳlꝼu ꝼaſtara. enn hann bleſ þar til ſmiðꝛinn to[k] [o]ꝛ
2aꝼlinum gullhring þann er ꝺꝛaupner er kallaðꝛ. þa lagði hann iarn i aꝼlinn ok bað hann [bl]aaſa
3ok ſagði at on[yt]t munꝺí verða eꝼ blaſtrinn ꝼellí. þa ſettiz ꝼlugan millí augna honum Ok
4kropp[að]i hva[rm]ana. enn er bloðit ꝼell i augun sua at hann ſa ekki þa greip hann til h[e]nꝺinni
5ſem [sk]iotaz belgꝛinn [lag]ðiz niðꝛ ok ſveipaði aꝼ ser ꝼlugunni ok þa kom þar ſmiðꝛinn
6ok ſag[ð]i at þa lagði nær at allt munꝺi onẏtaz er i aꝼlinum var. þa tok hann oꝛ aꝼlinum ha·
7mar ꝼe[k]k hann þa alla gripína i henꝺꝛ broður ſinum brokk ok bað hann ꝼara með til aſgarðz
8ok læẏſa veðíunena. enn er þeir lokí baru ꝼramm gripína þa ſettuz æſerner a ꝺomſtola ok ſk·
9ẏllꝺi þat atkvæði ſtanꝺaz ſem ſegði oðinn. þo ok ꝼræẏr. þa gaꝼ loki oðni geirínn gungní
10enn þo haꝺꝺinn er ſiꝼ ſkẏllꝺi haꝼa en ꝼræẏ ſkiðblaðní ok ſagði ſkẏn a ǫllum gripunum
11at gæirrinn nam allꝺꝛegi ſtaðar i lagí. en haꝺꝺrinn var hollꝺgroenn þegar er hann kom a hoꝼuð
12ſiꝼ. enn ſkiðblaðner haꝼði bẏr er ſegl kom a lopt hvert er ꝼara ſkẏllꝺi en matti veꝼ·
13[ia] ſaman ſem ꝺuk ok haꝼa í pungí ſínum eꝼ þat villꝺi. þa bar brokkr ꝼramm ſina gripí
14hann gaꝼ oðní hrínginn. ok ſagði at hina niunꝺu hveria nott munꝺu ꝺꝛiupa aꝼ honum tta
15hrínga iaꝼnhoꝼger ſem hann. enn ꝼræẏ gaꝼ hann golltinn ok ſagði at hann mattí renna lopt ok lg
16nott ok ꝺagh meira enn hverr heſtr ok allꝺꝛí varð sua mẏrkt aꝼ nott eða i mẏrk heimum at æigi væ·
17ri ærið lioſ þar er hann ꝼoꝛ sua lẏſtí aꝼ burſtínni. þa gaꝼ hann þoꝛ hamarenn ok ſagði at hann mun·
18ꝺi mega lioſta sua ſtoꝛt ſem hann villꝺí hvat ſem ꝼẏrer at æigi munꝺí hamarenn bila ok eꝼ
19hann ẏrpí honum til þa munꝺí hann allꝺꝛegi miſſa ok allꝺꝛegí ꝼliuga sua langt at æigi munꝺi hann
20ſækia heim honꝺ. ok eꝼ þat villꝺí þa var hann sua lítíll at haꝼa matti i ſerk ser. en þat var
21lẏti a hamrínum at ꝼoꝛſkeptiꝺ var ſkamt. þat var ꝺomr þeira at hamaenn var beztr aꝼ
22ollum gripunum ok meſt voꝛn i ꝼẏrer hrímþuſſum ok ꝺæmðu at ꝺvergrinn ættí veðꝼeíð. þa bꜹð
23loki at læẏſa hoꝼut ſítt. en ꝺvergrinn ſagði at þeſſ var æingi von. Tak þu mik þa
24qvað lokí. enn er hann villꝺí taka hann þa var hann viðſ ꝼiarrí. loki attí ſkua þa er hann matti renna
25lopt ok log. þa bað ꝺvergrinn þoꝛ at hann ſkal taka hann. enn hann gioꝛði sua. þa villꝺi ꝺvergrinn hǫggva
26aꝼ hoꝼut hans. enn loki ſagði at hann ꜳttí hoꝼuðit enn æigi halſinn. þa tok ꝺvergrinn þveng ok
27kniꝼ ok vill ſtinga rauꝼar a voꝛrum loka ok vill riꝼa ſaman munninn en kniꝼrinn beít
28ekki. þa mælti hann. at betri værí þar alr broður hans. enn iaꝼnſkiott ſem hann neꝼnꝺi hann
29þa var þar alrenn ok riꝼaði hann ſaman varrarnar ok reiꝼ oꝛ æſunum. ſa þvengꝛ er munnrenn
30loka var ſaman riꝼaꝺꝛ með heiter vartarí. Her hæẏrer at gull er kent [til] hoꝼut banꝺz
31ꝼullu er oꝛti æẏvinꝺꝛ ſkallꝺa ſpiller. Fullu ſkeín a ꝼiollum ꝼall ſol bra vallar ull
32kiolſ oꝼ allan allꝺꝛ hakonar ſkallꝺum.

[G]ull er kallat gratr ꝼræẏíu ſem ꝼẏʀ var ſagt. sua kvað ſkuli þoꝛſteínſ ſon Margr
2hlaut oꝼ moꝛgín moꝛð ellꝺz þar er ver ꝼellꝺumz ꝼræẏiu tar at ꝼleírí ꝼar bioðꝛ
3at þar varum. Ok ſem qvað æína ſkula ſon þar er marꝺallar milli megin urð þar
4liggr ſkurða. gauz berum galla þrutínn gratr ꝺalræẏðar latra. Ok her heꝼer einarr
5enn kent sua ꝼræẏíu at kalla hana moður hnoſſar ok kono oðs. Sua ſem her. eigi þverr
6ꝼyrir augna oðſ beðvínu roða ræꝼſ æigníz ſa regní ramſvelli konungr ellí. ok enn sua
7Hroðꝛ barní kna ek hoꝛnar hlutum ꝺẏran grip ſtẏra bꝛanꝺꝛ þrumer gialꝼſ a gꝛanꝺí
8gullvi viðu hliðar. ſaðſ berr ſinar moður ſvanſ unni mer gunnar ꝼoſtr giæðanꝺí ꝼr·
9æða ꝼreẏſ nipt braꝺꝛipter. Her getr ok þeſſ at ꝼræẏiu ma kalla ſẏſtur ꝼreẏſ ok enn sua
10Nẏtt buðuz niarðar ꝺottur nalægt var þat ſkala vel oꝼ hroſa ek þi víſa varn ſiavar ꜹl
11barní. her er hon kollut ꝺotter niarðar. Ok en sua gaꝼ ſa er erring oꝼrar ogn pruðꝛ vana
12bruðar þing vaꝼaðar þrongver þrott ǫꝼlga mer ꝺottur. rikr leiꝺꝺi mæẏ mækiſ motvall·
13ꝺꝛ a beið ſkallꝺí geꝼnar gloðum ꝺríꝼna gautrekſ ſvana brautar. her er hon kolluð
14geꝼn ok vana bꝛuðꝛ. til allra heita ꝼræẏiu er rett at kenna grtínn ok kalla sua gullið.
15Ok a marga lunꝺ er þeſſum kenningum bꝛæẏtt. kallat hagl eða el eða ꝺꝛopar eða ſkurer eða ꝼoꝛsar
16augna hennar eða kinna eða hlẏra eða bra eða hvarma.
17[H]er ma þat hæẏra at kallað er oꝛð eða rǫꝺꝺ iotna gullit sua ſem ꝼẏʀ er ſagt. Sua
18qvað. Bragi ſkallꝺ. þann tta ek vin verſtan vaz roꝺꝺ en mer baztan ꜳla unꝺer·
19kulu oniðꝛaðan þriðia. hann kallaði ſteín vazta unꝺerkulu ſteininn. enn iotun ála
20ſteinſinſ en gull roꝺꝺ iotunſ. Fẏrer hveria ſok er gullit kallað ſꜳð kraka.
21[K]onungr æínn i ꝺanmoꝛk er neꝼnꝺꝛ hrolꝼr krakí. hann er agiætaztr
22ꝼoꝛn k̅onunga. ꝼẏrſt aꝼ millꝺi ok ꝼræknleik ok litillætí. þat er æitt mark um litillæti hans
23er miǫg er ꝼært i ꝼraſogn. at æinn litill ſveínn ok ꝼatækr er voggr. hann kom i holl hrolꝼſ
24konungſ. þa var konungr enn ungr að allꝺri ok grannligr a voxt. þa gekk voggr ꝼyrir hann ok ſa upp a hann
25þa mælti konungr. hvat vill tu mæla ſveinn er þu ser sua upp a mík. voggr ſagði þa er ek var
26hæima hæẏrða ek ſagt at hrolꝼr konungr i hleiðꝛu var meſtr maðr a noꝛðꝛ lonꝺum. en nu ſitr
27her i haſæti kraki æínn litíll ok kalla þeir þann konung ſinn. þa ſagði konungr. þu ſveinn heꝼer geꝼit
28mer naꝼn at ek ſkal heita hrolꝼr krakí. enn þat er titt með oſſ at gioꝼ ſkal ꝼẏlgia naꝼn·
29ꝼeſtí. nu ſe ek þik enga gioꝼ haꝼa til at geꝼa mer at naꝼnꝼeſtí þa er mer ſe þægilig.
30nu ſkal ſa geꝼa oðꝛum er til heꝼer. tok gullhring aꝼ henꝺí ser ok gaꝼ honum. þa mælti voggꝛ
31Geꝼ þu allra konunga heilaztr ok þeſſ ſtrengi ek heit at verða þeſſ mannz bani er
32þinn baní verðꝛ. þa mælti konungr ok hlo at litlu verðꝛ voggr ꝼeginn.

[A]nnað mark er þat ſagt ꝼra hrolꝼi kraka um ꝼræknleik hans at ſa konungr reð ꝼyrir
2uppſǫlum er aðilſ het. hann aatti ẏrſu moður hrolꝼſ kraka. hann haꝼði uſætt við
3þann konung er reð ꝼyrir noꝛegí er neꝼnꝺꝛ er alí. þeir ſteꝼnꝺo oꝛroſto milli ſin a iſi vaz þeſſ
4er væní heiter. Aðilſ konungr ſenꝺí boð hrolꝼi kraka magi ſínum at hann kiæmi til liðveiz·
5lu við hann ok het mala ǫllum her hans meðan þeir væri i ꝼerðinni. ok konungr ſialꝼr ſkẏllꝺí
6æignaz þria koſtgripi þa er hann kauſ aꝼ ſuiþioð. Hrolꝼr konungr mattí æigi ꝼara ꝼyrir
7oꝼriði þeim er hann atti við ſaxa enn þo ſenꝺi hann aðilſi berſerki ſina .xij. þar var æinn boð·
8va biarkí ok hiallti. hvitſerkr hvati. Vǫttr. Veſeti. þeir bræðꝛ ſvipꝺagr ok beigaðꝛ
9I þeiri oꝛroſtu ꝼell ali konungr ok mikill lutr liðſ hans. þa tok aðilſ konungr aꝼ honum ꝺauðum
10hialminn hillꝺiſvín ok heſt hans hraꝼn. þa beiꝺꝺuz þeir berſerker hrolꝼſ kraka
11at taka mala ſinn .iij. punꝺ gullz hverr þeira ok um ꝼram beiꝺꝺuz þeir at ꝼlẏtia
12hrolꝼi kraka koſtgripi þa er þeir kuru til hanꝺa honum. þat var hialmrenn hillꝺigǫ·
13lltr ok bꝛẏnian ꝼinnzleiꝼ er a hvaregu ꝼeſtí iarn. ok gullhríngr ſa er kallaðꝛ var
14ſvia griſſ er ꜳtt hoꝼðu langꝼeðgar aðilſ. en konungr varnaði allra gripanna ok æigi
15hellꝺꝛ gallt hann malann. ꝼoꝛu berſerker brott ok unꝺu illa ſínum lut. Sogðu sua buið
16hrolꝼi kraka ok iaꝼn ſkiott bẏriaði hann ꝼerð ſina til uppſala ok er hann kom ſkipum ſinum
17i ꜳna ꝼẏrí. þa reið hann til uppſala ok með honum .xij. berſerker hans aller griða lauſer.
18ẏrſa moðer hans ꝼagnaði honum ok ꝼẏlgði honum til herbẏrgiſ ok æigi til konungſ hallar. voꝛu þa gioꝛ·
19ver ellꝺar ꝼyrir þeim ok geꝼit ǫl at ꝺrekka. þa komu menn aðilſ konungſ inn ok baru ſkiðin a
20ellꝺinn ok gioꝛðu sua mikinn at klæði bꝛunnu aꝼ þeim hrolꝼi. ok mælto. er þat ſatt ⸠ ⸡
21at hrolꝼr kraki ok berſerker hans ꝼlẏia hvarki ellꝺ ne iarn. þa hliop hrolꝼr kra·
22ki upp ok aller þeir. þa mælti hann. Aukum enn ellꝺa at aðílſ huſum. tok ſkiollꝺ ſinn Ok
23kaſtaði a ellꝺinn ok hliop ẏꝼer ellꝺinn meðan ſkiollꝺꝛinn bꝛann ok mælti enn. Flẏrat ſa
24ellꝺ ⸠⸡ er ẏꝼer læẏpr. sua ꝼoꝛ hverr að oðꝛum hans manna. toku þa ok ellꝺinn hoꝼðu aukit
25ok koſtuðu a ellꝺinn. þa kom ẏrſa ok ꝼekk hrolꝼi kraka ꝺẏrſ hoꝛn ꝼullt aꝼ gullí
26ok þar með hringinn ſvia gríſ ok bað þa bꝛaut riða til liðſinſ. þeir hliopu a heſta ſin·
27a ok riðu oꝼan a ꝼẏriſ vǫllu. þa ſa þeir at aðilſ konungr reíð epter þeim með her ſinn. al·
28vapnaðan ok vill ꝺrepa þa. þa tok hrolꝼr krakí hægri henꝺi gullit oꝼan í
29hoꝛnið ok ſeri allt um gǫtuna. enn er ſviar ſa þat hlaupa þeir oꝛ ſǫðlunum ok tok hverr
30ſlikt er villꝺi. enn aðilſ konungr bað þa riða ok reið ſialꝼr akaꝼlega. ſlungner het
31heſtr hans allra heſta ſkiotaztr. þa ſa hrolꝼr kraki at aðilſ konungr reið
32nær honum tok þa hringinn ſvia griſ ok kaſtaði til hans bað hann þiggia að giꝼ

Aðilſ konungr reið at hríngnum ok tok til með ſpioz oꝺꝺinum ok renꝺi upp a ꝼalinn. ok þa
2veik hrolꝼr kraki aptr ok ſa er hann laut niðꝛ. þa mælti hann. ſvinbæẏgt heꝼi ek nu þann
3er rikaztr var aꝼ ſvium. sua ſkilðuz þeir. aꝼ þeſſi ſok er gull kallað ſꜳð kraka eða ꝼræ
4ꝼẏriſ valla. Sua qvað æẏvínꝺꝛ ſkallꝺa ſpiller. Barum ullr um alla ímunlaukſ a hau·
5ka ꝼiǫllum ꝼẏriſ valla ꝼræ hakonar æꝼi Sua ſem þioðolꝼr qvað Eẏſ lanꝺꝛeki lioſu laſt
6vaʀ kraka barri a h[le]millꝺar hollꝺi haukſ kalꝼoꝛ mer ſialꝼum. ǫꝛð ſær ẏrſu bur·
7ðar innꝺꝛott ioꝼu ſinni biart ꝼlugu aðan brattakr vala ſpakra.
8[S]ua er ſagt at konungr ſa er hǫlgí er neꝼnꝺꝛ er haloga lanꝺ er við kent. hann var ꝼaðer þoꝛger·
9ðar holgabruðar þau voꝛu bæði blotuð ok var haugr hǫlga kaſtaðꝛ ǫnnur
10ꝼlo aꝼ ſilꝼri eða gulli. þat var blot ꝼeið. enn onnur ꝼlo aꝼ mollꝺu ok gríotí. sua qvað ſkulí þoꝛſ·
11teinſ ſon þa er ræꝼr vita reíꝼníſ rauð ek ꝼyrir ſvolð til auðar her ꝼẏlginſ bar ek hǫlga
12haugþok ſama baugum. i biarka malum enum ꝼoꝛnum eru tolð moꝛg gullz heití. Sua
13ſeger þar. Gramr hinn gioꝼlaztí giæꝺꝺí hirð ſina ꝼeníu ꝼoꝛverkí ꝼaꝼniſ miðgarði.
14glaſiſ globaʀi grana ꝼagrbẏrði ꝺꝛaupniſ ꝺẏrſveita ꝺuni graꝼvítníſ. Yttí ǫꝛr hil·
15mer allꝺer við toku ſíꝼiar ſvarðꝼeſtum ſvelli ꝺalnauðar. tregum otrſ giǫllꝺum tꜳrum
16marꝺallar ellꝺi oꝛanar iðia glẏſ malum. Glaꝺꝺí gunnveítí gengum ꝼagrbuner þiaza
17þingſkꜳlum þioðer her margar rinar rauð mꜳlmí rogi níꝼlunga. viſi hinn vig ꝺiarꝼí
18vaktí hann ballꝺꝛ þæẏgí. gull er kallat i kenningum ellꝺꝛ hanꝺar. liðſ eða leggia. þviat
19þat er rautt en ſilꝼr ſnær eða ſvell eða hela þviat þat er hvítt. með ſama hættí ſkal ok kenna
20gull eða ſilꝼr til ſioðſ eða ꝺigulſ eða lauðar. enn hvartveggia ſilꝼr ok gull ma vera gríot
21hanꝺa eða halſgioꝛð nokkurſ þeſſ mannz er títt var at haꝼa men. men ok hringar
22eru bæði ſilꝼr ok gull eꝼ æigi er annan veg greint. Sem qvað þoꝛleikr ꝼagri. Kaſtar gramr a
23glæſtar gegn valſtoðvar þegnum ungr viſi geꝼr æiſu armleggſ ꝺigul ꝼarmi ok ſem
24qvað æina ſkala glamm. Liðbronꝺum kna lunꝺar lanꝺꝼrækn ioꝼur granꝺa hẏkka ek
25ræſiſ rekka rinar griot oꝼ þriota. Sua qvað æína ſcula ſon bloð æiſu liggr bęðí
26biargſ tveím megín geíma. ſioðſ a ek ſǫkkva ſtriði ſnær ok ellꝺꝛ at mæra. ok enn
27ſem hann qvað Dægr þrumer hvert en hiarta hlẏr ſkillꝺer ræðꝛ millꝺu heita blakks oꝼ hvitum
28haꝼlæẏgr ꝺigul ſkaꝼli allꝺꝛí ma ꝼyrir ellꝺí ꜳlſ hrẏnbrautar ſkala. ǫll veðꝛ ꝼolka ꝼeller
29ꝼrammræði ſnæ bræða. her er gull kallat ſnær ſkalanna. sua qvað þoꝛðꝛ maura ſkallꝺ
30Ser a ſeíma rẏri ſigðiſ latrſ at ttí hraunſ glaðſenꝺer hanꝺa hermoðꝛ ꝼoður
31goðan.
31[M]aðr er kallaðꝛ bꝛíotr gullzenſ sua ſem qvað ottaʀ
32ſvartí. Goðmenniſ þarꝼ gunar gullbriotanꝺa niota hann er alnennin inni

innꝺꝛott með gram ſvinnum. Eðꝛ gullſenꝺer ſem qvað eina ſkꜳla glam. gull ſenꝺer lętr
2gꝛunꝺar glaðar þengill her ꝺꝛengi hans mæti kna ek hlíota hliot ẏggſ miaðar
3niota. Gulluoꝛpuðꝛ ſem qvað þoꝛleikr. Hirð viðꝛ gramſ með goꝛðum gullvoꝛpuꝺꝛ
4ſer holla. Gullſtriðer ſem qvað þoꝛvallꝺꝛ blonꝺu ſkallꝺ. Gullſtriðir verpr gloðum
5geꝼr auð konungr rauðan oþioðar bꝛegðꝛ æẏꝺer armleggſ grana ꝼarmi. Gullſkati ſem
6her er. gat ek gullſkata gǫꝛ læẏgſ um boꝛ gǫtu gunn vita grapſ taugꝺꝛapa.
7[K]ona er ok kenꝺ til gullz. kolluð ſelia gullz ſem qvað hallar ſteinn. ſvalteigar
8mun ſeliu ſallz viðblinꝺa galltar raꝼ kaſtanꝺi raſtar ræẏr þvengſ muna len·
9gí her er kallat hvaler við blinꝺa gellter. hann var iotunn ok ꝺꝛo hvali í haꝼi ut ſem ꝼiſka.
10teigr hval[a] [er] ſer roꝼ [se]ꝼar er gull. kona er ſelia gullz þeſſ er hon geꝼr ok ſamheiti við ſe·
11liu er tre [sem] ꝼẏ er ritað at kona er kenꝺ við allzkẏnſ tria heití kvenkenꝺ hon er ok
12lag kollut þeſſ er hon geꝼr. lág heiter ok tre þat er ꝼellr i ſkogi. sua qvað Gunnlaugr oꝛmſtun·
13ga. Alen var rẏgr at rogi runnr olli þvi gunnar var ek auðſ at æiga oð giarn
14ꝼira boꝛnum. kona er kolluð moꝛk sua qvað hallar ſtæinn. ek heꝼi oðar lokri auꝺſtaꝼna
15þer ſkaꝼna væn moꝛk ſkala verki vanꝺꝛ ſteꝼknaar bꝛanꝺa. Troða [enn] [s]em ſteinn qvað.
16þu munt ꝼurſ ſem ꝼleirí ꝼloðſ hirði ſiꝼ troða grǫnn við geꝼu þinní grio[z] hiaðninga brio·
17taz. Skoꝛða ſem qvað oꝛmr ſteinþoꝛſ ſon Skoꝛða var i ꝼǫt ꝼærð ꝼiarðbeinſ aꝼar hrein nẏri ſong
18naꝺꝺꝼræẏr niſtíng um míaðar riſt. Stoꝛð ſem ſteina qvað Menſ haꝼa millꝺꝛar ſẏniat
19miukſtallz logit aller ſia hoꝼumk vellti ſtoð ſtilltan ſtraum tunglſ at mer ꝺꝛaumar. Bioꝛk
20enn ſem oꝛmr qvað þviat holſ hrẏnbalſ hramma þaz ek bar ꝼramm billingſ a burar ꝼull biar·
21kar heꝼí ek lagit mark. eik ſem her. Aura ſtenꝺꝛ ꝼyrir aẏrum eik ꝼagr buín leikí. Linꝺ
22sua ſem her. Ognrakkr ſkalað okkur almr ꝺẏnſkurar malma sua bauð linꝺ i lanꝺi
23línſ hugrekki ꝺvina.
23[M]aðꝛ er kenꝺꝛ til viðar ſem ꝼẏʀ er ritað
24kallaðꝛ ræẏner vapna eða viga ꝼerða ok at haꝼnar ſkipa ok allz þeſſ er hann ræðꝛ ok ræẏner
25Sua qvað ulꝼr ugga ſon enn ſtirðþinull ſtarði ſtoꝛðar leggſ ꝼyrir boꝛði ꝼronſ a ꝼolka ræẏní
26ꝼranleitr ok bleſ æitri. Viðꝛ ok meiðꝛ ſem qvað koꝛmakr. Meiðꝛ er moꝛgum æðꝛí moꝛðreinſ i ꝺẏn
27ꝼleina hioꝛr ꝼær hillꝺi bʀum hiarl ſigurði iarlí. Lun[dr] ſem qvað hallꝼrǫðꝛ. Aſkþollum
28ſtenꝺꝛ ullar auſtr at micklu trauſti ræẏki lunꝺꝛ hinn rikí ranꝺꝼrſ bꝛumaðꝛ hri
29Buſſ ſem qvað arno. Rokkr onꝺurt bað ranꝺer ʀegg buſſ ſaman leggia rogſkẏia hellt rẏ·
30gia rogni hauſt nott gegnum. Aſkr ſem Reꝼr qvað gekk i gulli ſtokna gioꝼ riꝼr harſ
31ꝺꝛiꝼu aſkr viðꝛ ærenn þroſka aſꝼræẏr ſæng mæẏiar. Hlẏnr ſem her Hæill kom þu han·
32ꝺar ſvella hlẏnr qvaꝺꝺi sua bꝛẏnia. bo ſem reꝼr qvað allz boðgiæði bioða boʀ ræðꝛ til þeſſ ⸌⸍

hioꝛva ogn ſtoðꝼar heꝼi ek ægí ein raðinn þoꝛſteíní. Staꝼr ſem ottaʀ qvað helltu þar er
2hraꝼn ne ſvelltat hvat raðꝛ ertu laði ⸌ognar ſtafur⸍ ꝼyrir ioꝼrum ẏgr tveim við kẏn beí·
3ma. Þoꝛn ſem arno qvað Hloð enn hala teðu hirðmenn a[r]a gren[n]í auðar þoꝛn ꝼyrir ǫꝛnum ungꝛ
4valkǫſtu þunga. ⸌⸍ Hvernveg ſkal kenna oꝛrosto sua at kalla veðꝛ vap·
5na eða hliꝼa eða oðinſ eða valkẏríu eða herkonunga eða gnẏ eða glẏm sua qvað hoꝛnkloꝼí. Haði gramr
6þar er gnuðu gæira hregg við ſeggí rauð ꝼnẏſtí ben bloðí ben gogl at ꝺẏn ſkoglar. sua
7qvað æẏvínꝺꝛ. Ok ſa halr at harſ veðꝛí hǫſvan ſerk hríſníſ bar. sua qvað bersí. Þotta ek þa er
8ęrí ar ſagt er þat vꜳrum hæꝼr at hlakkar ꝺꝛíꝼu hẏr tunnum vel gunnar. sua qvað æina. Glẏm
9vínꝺí lætr gǫnꝺla gneſtr hio taka meſtum hillꝺar ſegl þar er haglí hrauſtr þengill
10ꝺꝛiꝼr ſtrengíar. Sem qvað Eina ſkala glamm ne ſigbiarka ſerker ſom miðiungum romo harſ
11við hǫgna ſkurer hleðut ꝼaſt oꝼ ſeðer. Sua ſem her. Oꝺꝺa gnẏſ við æſi oꝺꝺneſ þinul ſetía. Ok
12enn þetta. Hnígu ꝼíanꝺꝛ at glẏm gonꝺlar gramſ unꝺ arnar hramma. ⸌⸍
13[V]apn ok herklæðí ſkal kenna til oʀostu ok til oðínſ ok valmæẏía ok herkonunga. kalla hialma hialm·
14hǫtt eða ꝼallꝺ. enn bꝛẏníu serk eða ſkẏrto. en ſkiollꝺ tiallꝺ. en ſkiallꝺ borgin er kolluð
15hǫll ok ræꝼr veggr. Golꝼ ſkillꝺer eru kallaðer ok kenꝺer við herſkíp. Sol eða tungl eða lauꝼ eða blik
16eða garðꝛ ſkipſínſ. ſkiollꝺꝛ er ok kallaðꝛ ſkip ullar eða kent til ꝼota hrungniſ er hann ſtoð 
17ſkillꝺí. a ꝼoꝛnum ſkillꝺí var titt að ſkriꝼa ronꝺ þa er baugr var kallaðr. ok er við þann baug
18ſkillꝺer kenꝺer. Hoggvapn exar eðꝛ ſverð er kallat ellꝺar bloðſ eða benía. ſverð heita oðínſ
19ellꝺar. enn exar kalla menn trǫllkvenna heitum ok kenna við bloð eða beníar eða ſkog e við Lag·
20vapn eru vel kenꝺ til oꝛma eða ꝼiſka. Skotvapn eru míok kenꝺ til haglſ eða ꝺꝛiꝼu ok rotu.
21ollum þeſſum kenníngum er marga lunꝺ bꝛæẏtt. þviat þat er ꝼleſt oꝛt i loꝼ kvæðum er þeſſar ken·
22ningar þarꝼ við. Lattiz herr með hǫttu hanga tẏſ at ganga þottið þeim at hætta þekkiligt
23ꝼyrir bꝛekkiu. Sua qvað Einarr ſkala glamm Hialm bauð hillꝺí olmum hiallꝺꝛ ǫ ok ſigvallꝺa hinn er
24ꝼoꝛ i gnẏ gunnaʀ gunnꝺiarꝼr bui ſunnan. Roða serkr sem tinꝺꝛ qvað þa er hring ꝼꜳm han·
25ga hrẏnſerk viðum bꝛẏníu hruðuz riðmarar roða raſtar varð at kaſta. Hamðiſ ſkẏr·
26ta ſem hallꝼroðꝛ qvað Olitið bꝛeſtr utí unnꝺẏrs ſumum runnum hart a hamðiſ ſkẏrtum
27hrẏngrap egilſ vapna. Sǫꝛla ꝼǫt enn ſem hann qvað þaðan verða ꝼǫt ꝼẏrða ꝼregn ek gioꝛla
28þat ſǫꝛla rioðaz bioꝛt i bloðí ben ꝼur meil ſkurum. Sem gretter qvað Hellꝺu hlakkar tiallꝺa
29heꝼienꝺꝛ ſaman neꝼíum hillꝺar veggſ ok hiugguz hregg ni⸌r⸍ðer til ſkeggium. Roða ræꝼr ſem
30eina qvað Eigi þverr ꝼyrir augna oðſ beðvínu roða ræꝼrſ æígniz ſa regní ramſvell konungr el·
31lí. Hillꝺar veggr ſem qvað gretter. ok aðꝛ var rítað. Skipſ ſol ſem æínarr qvað Læẏg rẏðꝛ ætt a æ ·
32gí olaꝼſ ſkipa ſolar. hlẏr tungl ſem reꝼr qvað Dagr var ꝼriðꝛ ſa er ꝼræíu ꝼlæẏienꝺꝛ a·

lin læẏiar i hangꝼerel hringa hlẏr tungli mer þꝛungu. Garðꝛ ſkipſ ſem her er. sua
2ſkaut gegn í gognum garðſteín ꝼarenn barða ſa var gnẏ ſtærer geíra gunnar hæꝼr ſem
3næꝼrar. Aſkr ullar ſem her er. ganga el um unga ullar ſkipſ með ꝼullu þar er ſam·
4nagla ſiglur ſliðꝛ ꝺukaðar riða. Ilia blað hrungníſ ſem bragi qvað Vilit hraꝼn·
5ketill hæẏra hve hreíngroið ſteini þruðar ſkal ek þengíl þioꝼſ ilia blað læẏꝼa
6Bragí qvað þetta um bauginn a ſkillꝺinum. nema sua at goð hinſ gialla giollꝺ bꜹg
7navar villꝺí mæẏia híolſ enn mærí mg ſigurðar hogna. hann kallaði ſkiollꝺinn
8hillꝺar híol en bauginn nǫꝼ hiolſínſ. Baug ioꝛð ſem hallvarðꝛ qvað Rauð lioſa ser
9ræser rit bꝛeſtr ſunꝺꝛ hin hvita baug ioꝛð broꝺꝺa ꝼerðar biug renꝺ i tvau ꝼliuga.
10Sua er enn qveðit. Baugr er a beru ſæmſtr enn a boga ǫꝛꝼar. Sverð er oðínſ ellꝺꝛ ſem
11koꝛmakr qvað Svall er gekk með giallan gauz ellꝺ hinn er ſtẏr bellꝺí glað ꝼæðanꝺi
12griðar gunnr komz urðꝛ at bꝛunni. hialmſ ellꝺar ſem qvað ulꝼr ugga ſon Full oꝼ·
13lug let ꝼialla ꝼramm haꝼ ſleípní þramma hillꝺꝛ en hoꝼz oꝼ gillꝺar hialmǫllꝺum
14mar ꝼellꝺu. Brẏniu ellꝺꝛ ſem glumr geira ſon qvað Hein þẏntan let hvína hrẏn
15ellꝺ at þat bꝛẏníu ꝼollꝺar voꝛðꝛ ſa er ꝼẏrðum ꝼioꝛn harðan ſik varðí. Ranꝺar iſſ
16ok granꝺ hliꝼar Sem æína qvað rað vonꝺum þa ek rauðꝛa ranꝺa iſ at viſa granꝺ
17berum hialmſ i henꝺí hvarm þæẏ ꝺꝛiꝼin ꝼræẏíu. Øx heiter trollkona hliꝼa
18Sem æína qvað Sia megu rett hve reꝼilſ riðenꝺꝛ við bra griðar ꝼioꝛniſ ꝼagrt
19oꝼ ſkoꝛner ꝼollꝺ viggſ ꝺꝛekar liggía Spiot er oꝛm kallaðꝛ ſem reꝼr qvað Kna mẏrk
20ꝺꝛeki marka minn þar er ẏtar ꝼinnaz æꝼr a allꝺar loꝼum eikin bozt at leika. Ǫrvar eru
21kallaðar hagl boga eða ſtrengiar eða hliꝼa eða oʀosto ſem qvað ſkala glamm Brak rǫgner ſkog bognum
22barð oþẏrmer varða hagl oꝛ hlakkar ſeglum hioꝛſ rakkliga ꝼioꝛví. Ok geir ǫtu gotvar
23gaglſ við ſtrengia haglí hungræẏðunꝺum hanga hlǫðut iarni ſǫðar Ok æẏvinꝺꝛ
24ſkallꝺa ſpiller. Litt kvaðu þik lata lanꝺvoꝛðꝛ er braſt hoꝛða bꝛẏníu hagl i beníum bu·
25guz almar geð ꝼalma. Orroſta er kollut hiaðninga veðꝛ eða el eða vapn. hiaðninga ellꝺꝛ
26eða venꝺer. enn ſia ſaga er til þeſſ.
27[K]ongr ſa er hogní er neꝼnꝺꝛ attí ꝺottur er hillꝺꝛ het hana tok at herꝼangí ſa konungr
26er heðinn het hiarranꝺa
28ſon. þa var hogni konungr ꝼara i konunga ſteꝼnu. enn er hann ſpurðí at heríat var i rikí hans
29ok ꝺotter hans brott . þa ꝼoꝛ hann með ſinu liðí at leita heðínſ ok ſpurði til hans at hann
30ꝼoꝛ noꝛðꝛ með lanꝺi. þa er hogní konungr kom í noꝛeg ſpurði hann at heðínn haꝼði ſiglt um
31haꝼ veſtr. þa ſigler hogní epter honum allt til oꝛkn æẏía. ok er hann kom þar ſem heíter h·
32æẏ. þar var ꝼyrir heðinn með ſitt lið. þa ꝼoꝛ hillꝺꝛ a ꝼunꝺ ꝼoður ſínſ ok bauð honum ſætt

aꝼ henꝺi ⸠ ⸡ ⸌ hedinſ.⸍ enn i oðꝛu oꝛðí ſagði hon at heðinn værí buínn at beriaz ok ættí
2hǫgní aꝼ honum engrar vęgðar ván. Hogní ſvara[ði] ṣṭịṛṭ ꝺottur ſinni. en er hon hittí he·
3ðinn ſagði [hon] honum [at] hogní villꝺí ongva ſæ[tt] [Ok bað hann] buaz til oʀosto ok sua gioꝛa
4hvarer tveggíu [ga]nga upp a æẏna ok ꝼẏlkia liðinu. þa kallar heðinn a hǫgna mág
5ſinn ok bauð honum ſætt ok mikit gull at bot[um] þa ſvaraði hogní. oꝼ ſið [ba]uð tu þetta eꝼ
6þu vill ſættaz þviat nu heꝼi ek ꝺꝛegit ꝺaenſ leiꝼ er ꝺ[ver]garner gioꝛðu er mannz baní ſkal
7verꝺa hvert ſinn er bert er ok allꝺri bilar i hoggví ok ekki [sar] grær er þar ſkeíniz aꝼ. þa ſvaraði
8heðinn. Sverði hæler þu þar enn æigi ſigri þat kalla ek [gott hvert] er ꝺꝛottín hollt er. þa ho·
9ꝼu þeir oʀosto þa er hiaðnínga víg er kallat ok boꝛðuz þann ꝺag allan ok [a]t kvellꝺi ꝼo·
10ru konungar til ſkípa. enn hillꝺꝛ gekk um nottína til valſenſ ok vakti upp með ꝼiolkẏn·
11gi alla þa ſem ꝺauðer voro ok annan ꝺag gengu konungar a vigvollinn ok bǫꝛðuz. Sua ok aller
12þeir er ꝼellu hinn ꝼẏʀa ꝺagínn ꝼoꝛ sua ſu oʀosta hvern ꝺagh epter annan at aller menn þeir er
13ꝼello ok ǫll vapn þau er lagu a vigvellí urðu at griotí en er ꝺagaði ſtoðu upp al·
14ler ꝺauðer menn ok bǫꝛðuz ok ǫll vapn voro þa nẏt. Sua er ſagt i kvæðum at hiaðningar
15ſkulu sua biða ʀagna rǫkkrſ. epter þeſſi ſǫgu oꝛti bragí ſkallꝺ i ragnarſ ꝺꝛapu loð·
16brokar. Ok um þerriſ æða oſk ran at þat ſínum til ꝼarhuga ꝼærí ꝼeðꝛ veðꝛ boga
17hugðí. þa er hriſtí ſiꝼ hringa hꜳlſ en bǫlſ oꝼ ꝼẏllꝺa bar til bẏriar ꝺꝛǫſla baug
18oꝛlẏgíſ ꝺꝛaugí. Bauða ſu til blæẏði bætí þruðꝛ at motí malma mętum hilmi men·
19ꝺꝛæẏrugra benía sua let æẏ þo at ættí ſem oʀosto lettí ioꝼrum ulꝼſ ⸌of⸍ ſinna með algiꝼ·
20riſ liꝼru. Letrat lẏða ſtiller lanꝺa vanr a ſanꝺí þa ſvall heipt i hogna hoð glam·
21ma mun ſtoðva er þrẏmregínn þremía þrottig heðinſ ſottu hellꝺꝛ en hillꝺar ſvira
22hringa þeir oꝼ ꝼengu. þa ma ſokn a ſvolníſ ſalpeningi kenna. ʀæſ gaꝼumk reiðar
23Ok ꝼyrir hǫnꝺ i holmí hveðꝛu bꝛẏníu viðꝛiſ ꝼeng æẏðanꝺi ꝼlioða ꝼoꝛꝺæða nam rꜳða
24allr gekk herr unꝺ hurðer hiarranꝺa ꝼramm kẏar reiðꝛ at reiꝼniſ ſkeiði rað alꝼr aꝼ
25mar braðum. Orroſta er veðꝛ oðinſ ſem ꝼẏʀ er ritað.
26[S]ua qvað viga glumr. Ruꝺꝺa ek ſem iarlar oꝛð lek a því ꝼoꝛðum með veðꝛ ſtꝼum
27viðꝛíſ vanꝺar mer til lanꝺa. Viðꝛiſ veðꝛ er her kolluð. oʀosta enn vonꝺꝛ vígſ ſverðit
28enn menn ſtaꝼer ſverðzenſ. Her er ok bæðí oʀosta ok vapn haꝼt til kenningar mannz. þat er rekið
29kallat er sua er oꝛt. Skiollꝺꝛ er lanꝺ vapnanna en vapn er hagl eða regn þeſſ lanꝺz. eꝼ
30nẏgioꝛꝼingum er oꝛt. [H]verſu ſkal ſkip kenna. Sua at kalla
31heſt eða ꝺẏr eða ſkið ſæ konunga eða ſævar eða ſkip reiða eða veꝺꝛſ. baru ꝼakr ſem qvað
32hoꝛnkloꝼí. Hrioðꝛ let hæſtrar tiðar harð rꜳðꝛ ſkipa boꝛðum baru ꝼakſ hinſ

hinſ bleika barnungꝛ a lǫg þꝛungít. Geitiſ ma ſem qvað erríngar ſteínn. enn þott oꝼriðꝛ
2ſunnan oll þioð ſeger ſkallꝺí hloðum ge[i]tíſ mar gríoti glaðer nennu ver þenna. ſveiða hreinar
3Suð longum komt ſveíða ſ[undz] [liðu] [d]ẏr ꝼra gꝛunꝺa ſigrakkr ſolſa bekkiar ſveinſ rakkr
4a troð hreínu̅m. Sua qvað hallvarðꝛ. Her er ok kallat ſunꝺz ꝺẏr ok ſioꝛenn ſolſa bekkr. sua qvað
5Þoꝛðꝛ ſiarekſ ſon Sveggia let ꝼyrir ſiggiu ſolb[orz] goti noꝛðan guſtr ſkaut gẏlꝼa raſtar glꜹ·
6mí ſuðꝛ ꝼyrir aumar. enn ſloð gotí ſi[ð]an ſæðingſ ꝼyrir ſkut bæðí heſtr oð laukſ ꝼyrir liſta lag·
7ði kꝛmt ok agðer. Her er ſkip kalla[t] ſolboꝛðz heſtr ok ſioꝛ gẏlꝼa lanꝺ. Seðingſ ſloð ſioꝛ
8ok heſtr ſkipít ok enn laukſ heſtr. [laukr] heiter ſiglu tre ok enn ſem Markuſſ qvað Fiarð linna oð
9ꝼanner ꝼaſt veðꝛ liði raſtar hliop oꝼ huna gnipur hval iugtanni hranna. bioꝛn gekk ꝼram
10a ꝼoꝛnar ꝼloðſ haꝼſkipa ſloðer. ſkur ǫꝛðigr braut ſkoꝛðu ſkers glẏmꝼiǫtur berſi. Her er
11ſkip kallat bioꝛn raſta. Bioꝛn heíter vetrlíði ok iugtanní ok berſi ok bioꝛn ſkoꝛðu er her
12kallat. Skip er ok kallat hreinn sua qvað hallvarðꝛ ok aðꝛ er ritað ok hioꝛtr ſem qvað harallꝺꝛ konungr
13ſigurðar ſon Sneið ꝼyrir ſikilæẏ viða ſuð varum þa pruðer bꝛẏnt ſkreíð vel til vanar ven·
14gíſ hioꝛtr unꝺ ꝺꝛengíum. Ok elgr ſem æína qvað Baugſ getr með þer þæẏgí þẏðꝛ ꝺꝛengr vera
15lengí elg buum ꝼloðſ nema ꝼẏlgí ꝼrið ſtokkver þvi nakkva. Sem maní qvað hvat mun tu haꝼſ
16a otrí hengiligr með ꝺꝛengium karl þviat kraptr þinn ꝼoꝛlaz kinn grár mega vínna. Vargr ſem
17qvað reꝼr. en hoꝺꝺ vǫnuðꝛ hlẏꝺꝺí hlunn vitníſ em ek runní hollr til hermꝺar ſpialla
18heínvanꝺil þoꝛſteíní. Skip er ok kallat ſkið eða vagn eða reið. sua qvað æẏolꝼr. ꝺaða ſkallꝺ
19Meita ꝼoꝛ at motí mik ſið um ꝺag ſkiðí ungr með ioꝼnu gengí ut verſ ꝼromum herſi.
20Sua qvað ſtẏrka oꝺꝺa ſon Ok ept itrum ſtokkví ók hogna lið vǫgnum hlunnz a heiða ꝼanner
21hẏriar ꝼloðſ aꝼ moði. Ok ſem þoꝛbioꝛn qvað Haꝼreiðar var hlæðer hlunnz i ſkirnar bꝛunni hvi·
22ta kriſtz ſa er hæſta hoꝺꝺ ſvipter ꝼekk giptu. ⸌⸍
23[H]vern veg ſkal kenna kriſt. sua at kalla hann ſkapara himinſ ok iarðar engla ok ſolar ſtẏ
24ranꝺa heímſ ok híminrikíſ ok engla. konung hímna ok ſolar ok engla ok ioꝛſala ok ioꝛꝺanar
25grikklanꝺz raðanꝺi poſtola ok heílagra manna. ꝼoꝛn ſkallꝺ haꝼa kent hann við urðar bꝛunn
26ok róm. Sua qvað eiliꝼr guðꝛunar ſon Setbergſ kveða ſitia ſuðꝛ at urðar bꝛunni sua heꝼer rammr
27konungr remꝺan romſ banꝺa ſik lǫnꝺum. sua qvað ſkaptí þoꝛoꝺꝺz ſon Mattr er munka ꝺꝛottinſ
28meſtr aꝼlar guð ꝼleſtu kriſtr ſkop rikr ok reíſtí rumſ hǫll verollꝺ alla. Himna konungr
29ſem markuſſ qvað Gramr ſkop gꝛund ok himna glẏggrannz ſem her ꝺẏggvan einn ſtiller ma ǫllu
30allꝺar kriſtr oꝼ vallꝺa. Sua qvað eiliꝼr kulna ſveínn. Hroz lẏtr helgum crucí heimſ ꝼerð ok
31lið beima ſonn er enn oll ꝺẏrð ǫnnur ein maríu ſveíní. Mariu ſonr enn ſem eiliꝼr qvað Hirð
32lẏtr himna ꝺẏrðar hreinn mariu ſveiní matt vinnr millꝺing ꝺꝛottar maðꝛ er hann ok guð

ſannan. Engl[a] konungr enn ſem eiliꝼr qvað [M]attr er en menn oꝼ hẏggí mætr guðſ vínar betri
2[þo er engla gramr ollu] o helgar[i] [ok dyrri.] [ iordanar] konungr. sua [qvað] ſ[ig]hvatr. Enꝺꝛ reð
3engla ſenꝺa [iordanar] gramr ꝼioꝛa ꝼoꝛſ þo hann a herſi [heilagt skopt or] loptí. Girkia
4konungr ſem arnoʀ [qvað] Bæn heꝼi ek ꝼyrir beíní bragna ꝼallz við ſnia[llan] girkia uꝛð ok garða
5giꝼ launag [sva] ioꝼri. sua qvað enn eiliꝼr kulna ſveinn Hímins ꝺẏrð loꝼar holða hann er allz konungr
6ſtillí. Her kall[aði] hann kriſt konun[g] mannanna ok annat ſi[nn] allz konung. sua qvað Einaʀ ſkula ſon
7let ſa er lanꝺ ꝼ[olks] [giæ]ter likbíartr hímínʀiki umgæẏpn[an]ꝺi opna allz heimſ ꝼyrir gram
8ſniǫllum.
8[Þ]ar koma ſaman kenníngar ok verðꝛ ſa at ſkilia [af stoðu] ⸌⸍
9[er] ræðꝛ ſkallꝺſkapínn um hvarn kveðit er konunginn. [þat er rett] at kalla mickla
10garðz keiſara grikkia konung ok sua þann konung er ræðꝛ ioꝛſala lanꝺi at kalla [ior]ſala konung. sua ok at
11kalla romſ konung roma borgar keíſara eða engla konung þann ſem englanꝺ[i] ræðꝛ. enn ſu kenning
12er aðꝛ var ritat at kalla kríſt konung manna. þa kenning ma eiga hverr konungr. Konunga alla er
13rett at kenna sua at kalla þa lanꝺraðenꝺꝛ eða lanꝺz voꝛðu eða lanꝺſækí eða hirðſtíoꝛa eða voꝛð
14lanꝺz ꝼolkſ. sua qvað eẏvínꝺꝛ ſkalꝺa ſpiller Farma tẏſ ꝼioꝛvi næmðu iarðraðenꝺꝛ a ⸌o⸍gloe. Ok ſem
15glumr qvað geira ſon Hilmer rauð unꝺ hialmí heina laut a gautum þar varð i gnẏ g[eira]
16grunꝺar voꝛðꝛ oꝼ ꝼunꝺinn. Sem þioðolꝼr qvað Hárr ſkẏli hirðar ſtioꝛí hugreiꝼr ſo·
17num leíꝼa. arꝼ ok oðal toꝛꝼu oſk mín er þat ſína. Sem æinaʀ qvað Snakſ berr ꝼallꝺ oꝼ ꝼr·
18æknum ꝼolk vrðꝛ konungſ hoꝛða ꝼrama telr greppr ꝼyrir gumnum geðſniallr ſkarar ꝼialli.
19rett er ok um þann konung er unꝺer honum eru ſkatt konungar at kalla hann konung konunga. Keiſari [er]
20æztr konunga. enn þar næſt er konungr ſa er ræðꝛ ꝼyrir þioðlanꝺi iaꝼn i kenníngum ǫllum hverr við annan
21i ſkallꝺſkap. þar næſt eru þeir menn er iarlar heíta eða ſkatt konungar ok eru þeir iaꝼner i ken·
22níngum við konung nema æigi ma þa kalla þioðkonunga er ſkatt gillꝺer eru. sua qvað Arno Iarla ſkallꝺ
23um þoꝛꝼinn iarl. Nemí ꝺꝛott hve ſia ſottí ſnarlẏnꝺꝛ konungr iarla æigi þraut við ægí
24oꝼ vægían gram bægía. þar næſt eru i kenníngum ſkallꝺſkapar þeir menn er herſar heita
25kenna ma þa ſem konung eða iarl sua at kalla þa gullbꝛota ok auð millꝺinga ok merkiſmenn
26ok ꝼolkſtioꝛa eða kalla hann oꝺꝺvita liðſinſ eða oʀosto ꝼyrir þvi at þioð konungr hverr ſa er ræðꝛ m·
27oꝛgum lonꝺum þa ſetr hann til lanꝺſtioꝛnar með ser ſkatt konunga ok Iarla at ꝺæma lanꝺzlg ok veria lanꝺ
28ꝼyrir oꝼriðí í þeim lonꝺum er konungi liggía ꝼiai Ok ſkulo þeira ꝺomar ok reꝼſingar vera þar iaꝼnretter
29ſem ſialꝼſ konungſ. en i æínu lanꝺi eru mrg herut ok er þat hattr konunga at ſetia þar rettara
30ẏꝼer sua moꝛg heruð ſem hann geꝼr til vallꝺz ok heíta þeir hersar eða lenꝺer menn i ꝺanſkri tungu
31enn greiꝼar i ſax lanꝺí enn barunar i englanꝺí. þeir ſkulo ok vera retter ꝺomarar ok retter lanꝺvarnar
32menn ẏꝼer þvi riki er þeim er ꝼengit til ſtioꝛnar eꝼ æigi er konungr nęr. þa ſkal ꝼyrir þeim merki bera i oꝛ ·

roſtum ok eru þeir þa iaꝼnretter herſtioꝛar ſem konungar eða iarlar. þar n[æst] eru þeir menn er
2haullꝺar heita [þat] [e]ru benꝺꝛ þeir er [gillder eru ad] [ætt]um ok rettum ꝼullum [hann ma sva] [kenn]a að
3kalla hann veítanꝺa [fiar ok] [gietan]ꝺa ok ſætti m[anna]. þeſſar m[egu] [ok] eiga hoꝼþing·
4iar konungar ok íarlar [h]aꝼa með ser til ꝼẏlgðar þa menn er hirðmenn heita [ok] huſkarlar. enn
5lenꝺer menn haꝼa ok ser hanꝺgengna menn þa er i ꝺanmoꝛk ok i ſvíþioꝺ eru hirðmenn kal·
6laðer enn i noꝛegí huſkarlar [ok] ſveria þeir þo æiða sua ſ[em] hirðmenn konun[g]i. huſkarlar
7konunga voro mig hirðmenn kallað[er] [i] ꝼoꝛneſkíu. sua qvað þoꝛuallꝺꝛ blonꝺu[s]k[all]ꝺ. konungr heill ok
8sva ſnialler ſokn ǫ [við lof gorvan] oð haꝼa menn í munní minn huſkarlar þiner.
9Þetta oꝛti harallꝺr konungr ſ[igurðar son] Fullaꝼli beíð ꝼẏllar ꝼinn ek opt at ꝺꝛiꝼr mínna [hil]miſ
10ſtolſ a hela huſ[ka]rla lið iarlí. Hirðmenn ok huſkarla hoꝼþingia ma sua kenna at kalla
11þa innꝺꝛott eða verðung eða . Sua qvað Sighvatr. þat ꝼra ek víg a vatní verðung
12ioꝼurſ gerðu naꝺꝺa el en nẏla næſt tel ek æigi hín ſmæſtu. Ok enn þetta. Þagi vaſſ ſem
13þeſſum þengilſ a ío ſtrengiar mioð ꝼyrir malma qveðíu mær heið þegum bærí. Heið ꝼe
14heíter málí ok gioꝼ er hoꝼðingíar geꝼa. Sua qvað ottaʀ ſvartí. Goðmenníſ þarꝼ ek gunnar
15[glo]ðbꝛíotanꝺa at niota her er alnenninn inni. innꝺꝛott með gram ſvinnum. iarlar ok herſar
16ok hirðmenn eru sua kenꝺer at kallaðer konungſ runar eða malar eða ſeſſar. sua qvað hallꝼrǫðꝛ. Gra·
17mſ runí lætr glẏmía gunnríkr hinn er hvot likar hogna hamre ſlegnar heipt bꝛaðꝛ
18um ſik vaðer. Sem ſnæbioꝛn qvað Stioꝛ viðíar let ſtẏðia ſtalſ buðlunga malí hlemmí
19ſverð við harðꝛí huꝼ langan ſę ꝺuꝼu. sua qvað arnoꝛr. Bera ſin en mík míner moꝛðkenꝺ ta·
20ka enꝺa þeſſ oꝼ þengilſ ſeſſa þung mein ſẏner unger. Konungſ ſpiallí ſem hallꝼroðꝛ qvað
21rað lukuz at ſa ſiðan ſniall mælltr konungſ ſpiallí atti einga ꝺottur onarſ viði grona.
22Sua ſkal menn kenna við ætter Sem qvað koꝛmakr. Hæẏrí ſonr a ſẏrar ſannræẏniſ ꝼentanna aur
23greppa lætk uppí iaſtrín harallꝺz mína. hann kallaði iarlenn ſannræẏní konungſinſ. en ha·
24kon iarl ſon ſigurðar iarlſ. enn þioðolꝼr qvað sua um harallꝺ. vex olaꝼſ ꝼeðꝛ iarnſaxa
25veðꝛ harꝺꝛæðit hvert sua at hroðꝛſ er vert. Ok en sua. Iarizleiꝼr oꝼ ſa hvert ioꝼrí bra hoꝼz
26hlẏrí ꝼramſ hínſ helga gramſ Ok enn qvað hann. Anꝺaðꝛ er ſa er oꝼ alla bꝛa haukſtallꝺa ko·
27nr harallꝺz bꝛoður ſonr. en qvað sua arnoꝛr i rognvallꝺz ꝺꝛapu. reð heita konr hlætí
28herþarꝼr við mik gioꝛꝼa ſtẏrk let ǫll oꝼ oꝛkat iarlſ mægð aꝼ þvi ꝼrægðar Ok enn qvað
29hann um þoꝛꝼinn iarl. Bítu ſverð en þar þurðu þunn giꝛ ꝼyrir mǫn ſunnan rognvallꝺz kinꝺ
30unꝺ ranꝺer ramleg ꝼolk hínſ gamla. Ok enn qvað hann. Et bæti ꝼiðꝛ ítran allrikſ en ek bið
31likna trura tiggia ꝺẏrum toꝛꝼæinarſ guð meínum. Ok enn qvað eína ſkala glam. ne
32att ſtuðill ættar ogn herðer mun verða ſkẏllꝺꝛ em ek hroðꝛí at hallꝺa hillꝺitannz
33hinn millꝺí

⸌Nu⸍ um hrið heꝼer ſagt verit hverſu kenna ſkal þa luti ſem ꝼrammi ſtanꝺa
2[i bok] þeſſarí megu þær kenníngar a margan vegh bꝛæẏtaz epter þi ſem nu ꝼin·
3na nẏ [skalld ok] taka til ok ſetia reglur epter ẏmiſligum bokum. ſkal þo æigi at hellꝺꝛ lꜳta þat
4unẏtt vera ſem ꝼoꝛnſkꜳllꝺin haꝼa ꝼunꝺit er eꝼní ok grunꝺvǫllr er allz ſkꜳllꝺzſ [ka]par.
5enn æigi ſkulu menn þeſſum ꝼra ſǫgnum trua ꝼrama en ſkẏnſamlígt er epter þi ſem ſeger i ꝼẏrſta
6lut bokarennar með hveriu [villur]nar ꝼiǫlguðuz ok aꝼ þi heꝼer hvert ſkallꝺ ſett ser reglu þat
7ſem æigi truði [re]ttlegha aꝼ þi at þeir hugðu oðin guð verit haꝼa ok alla þa með guð·
8magní ſem honum þionuðu ſem hæẏra heꝼer mꜳtt i moꝛgum ꝼraſǫgnum þeſſar bokar. enn
9nu [skal] lẏſa hverſu nẏ ſkꜳllꝺ ok ꝼræði menn ok æinkannlega klerk[arner] vilia loꝼaz lááta
10hverſu kveða ſkal ok onẏta æigi at hellꝺꝛ þat ſem ꝼoꝛner menn haꝼa ꝼramit utan þat ſem klerk·
11legar bækr banna þviat þat er natturuligt at menn ſe nu ſmaſmuglarí ſem ꝼræði bækrnar
12ꝺꝛeiꝼaz nu viðara. lꜳta ꝼroðer klerkar hveriar bækr ſem þeir ꝼinna at ſnara til þeirar
13þioðar tungu ſem i þi lanꝺi talaz ſem þa eru þeir. æigi at æinſ hverſu tala ſkal. hellꝺꝛ ok iam·
14vel hverſu hverr ſtaꝼr hlioðar með lǫngu hlioði eða ſkǫmmu hǫꝛðu eða linu. ok hvat hvergí
15þeira heꝼer aꝼ ser ꝼall eða tima eðꝛ þeim ſem ꝼẏrer honum ſtenꝺꝛ ok epter ſem ẏðꝛ mun ſẏnt
16verða i þeim greinum ſem ſiða eru ſkriꝼaðar epter þeira manna upp tekinni ſtaꝼaſetningar
17reglu ſem ver hẏggium vel haꝼa kunnat oꝛꝺograꝼꝼiam ok þo at ſína ꝼiguru haꝼi hverr þeiꝛ·
18ra til ſinnar ſagnar þa ſẏniz monnum aller þeir ꝼagrliga ſkipat haꝼa. heꝼer hverr ſett ſtaꝼina
19epter þeiri tungu ſem þeir haꝼa talað. ok þo at þeira verk ſe ſaman boꝛín þa bregðꝛ ekki
20þeira annarſ reglu. ſkal ẏðꝛ ſẏna hinn ꝼẏrſta letrſ hꜳtt ſua ritinn epter ſextan ſtaꝼa ſtaꝼ·
21roꝼí i ꝺanſkri tungu epter þvi ſem þoꝛoꝺꝺr runa meiſtarí ok ari preſtr hinn ꝼroði haꝼa ſett
22i motí latinu manna ſtaꝼroꝼí er meiſtarí priſcianus heꝼer ſett. haꝼa þeir þi ꝼleiri hlioðſ greí·
23ner með hverium raꝺꝺar ſtaꝼ ſem þeſſi er tungan ꝼatalaðꝛí ſua at þat ma unꝺerſtanꝺa með
24hlioði umbæẏgiligu hvoſſu ok ſlioꝼu sva at einnar tiðar ꝼall værí i hvaru tveggia ſtaꝼ·
25roꝼí til þeſſ at ſkallꝺín mætti þa miukara kveða epter nẏ ꝼunꝺinni letr liſt. enn haꝼa
26æigi hvert oꝛðzſkrípí þat ſem ꝼoꝛnſkallꝺin nẏttu en hꜳlꝼu ſiðꝛ auka i enn verrum oꝛðum en aðꝛ
27haꝼa ꝼunꝺín verít. þviat vanꝺara var þeim að tala ſem ekki hoꝼðu ꝼyrir ser enn þeim ſem nu haꝼa
28ẏmiſligar ꝼręði bękr. enn vel ma nẏta at haꝼa epter þeim heití ok kenningar æigi lengra reknar
29enn ſnoʀi loꝼar. leiti epter ſem vanꝺligaz þeir ſem nu vilía ꝼara at nẏium hattum ſkallꝺſkapar
30hverſu ꝼegrſt er talat enn æigi hverſu ſkiott er oꝛt þviat at þvi verðꝛ ſpurt hverr kvað þa er ꝼra liðꝛ
31enn æigi hverſu lengi var at verit ok þeir ſem nu vilia með nẏiu kveða haꝼi ſmaſmugul ok huo
32ok ſkẏgn hugſunar augun að ſia hvað ẏðꝛ er nu ſẏnt i þeſſum ꝼraſǫgnum.

[I] ꝼleſtum lonꝺum ſetia menn a bækr annat tveggia þann ꝼroðleik er þar innan lanꝺz
2heꝼer gioꝛz eða þann annan er minniſamligaztr þikker þo at annarſ ſta[ðar][hafi] hellðꝛ
3gioꝛz eða lǫg ſin ſetia menn a bækr hverr þioð a ſína tungu en aꝼ þvi at [tu]ngu[rnar]
4eru ulikar hverr annaʀi. þær þegar er óꝛ æinni ok hinni ſomu tungu haꝼa gengiðz eða græinz þa
5þarꝼ ulika ſtaꝼi i at haꝼa enn æigi ena ſǫmu alla i ǫllum Sem æigi rita grikker latinu ſtoꝼum
6girzkuna ok æigi latínu menn girzkum ſtoꝼum latínu ne enn [hel]lꝺꝛ [eb]reſker menn ebꝛeſkuna hvar·
7ki girzkum ſtoꝼum ne latínu hellꝺꝛ ritar ſínum ſtoꝼum hverr þioð ſina tungu. Hverega
8tungu er maðꝛ ſkal [rita] annarrar tungu ſtꝼum þa verðꝛ ſumra ſtaꝼ[a] vant aꝼ þi at æig
9ꝼinnz þat hlioð i tung[unni] ſem ſtaꝼerner haꝼa þeir er aꝼ ganga. enn þo rita enſker menn enſku·
10na latinu ſtꝼum ǫllum þeim er rettræðer verða i enſkunni. en þar er þeiꝛ vinnaz æigi til þa haꝼa
11þeiꝛ við aðꝛa ſtaꝼi ſua marga ok þeſſkonar ⸠ ⸡ ⸌ ſem þarꝼ⸍ en hina taka þeiꝛ oꝛ er æigi ero
12rett ræðer í malí þeira. nu epter þeira ꝺæmum allz ver erum æinnar tungu þo at gioꝛz haꝼi miǫk
13onnur tveggia eða nakkvað bááðar til þeſſ at hægra verði at rita ok leſa ſem nu tiðiz ok
14a þeſſu lanꝺi bęðí lg ok ttvíſi eða þẏðingar helgar eða ſua þau hín ſpaklegu ꝼræðí er
15ari þoꝛgilſ ſon heꝼer a bkr ſett aꝼ ſkẏnſamlegu viti þa heꝼer ek ok ritað oſſ iſlenꝺíngum
16ſtaꝼroꝼ bęði latinu ſtoꝼum ǫllum þeim er mer þottí gegna til vꜳrſ mꜳlſ vel ſua at rett
17ræðer mættí verða ok þeim oðꝛum er mer þottí i þurꝼa at vera en oꝛ varu tekner þeir er æigi
18gegna atkvæðum vrrar tungu. Or eru tekner ſamhlioðenꝺꝛ nokkurer oꝛ latinu ſtaꝼ·
19roꝼí enn nokkurer i gioꝛꝼer raꝺꝺar ſtaꝼer enn ǫngver oꝛ tekner enn i gioꝛꝼer mig marger þviat váár
20tunga heꝼer ꝼleſta alla hlioðſ eða raꝺꝺar. nu aꝼ þi at ſamhlioðenꝺꝛ megu ekki
21máál eða atkveðí gioꝛa æiner við ſik æigi ſua at þeir megi naꝼn haꝼa n raꝺꝺar ſtaꝼí enn
22að raꝺꝺar ſtaꝼnum æinum ſier hverium ma kveða ſem hann heiter ⸠ ⸡ ok að honum kveðꝛ í
23hveriu maalí ok þeir bera ſua tign aꝼ ſamhlioðonꝺum ſem almættí aꝼ halꝼmættí. þa he·
24ꝼi ek því ꝼẏʀí ſetta þa bæði í ſtaꝼ roꝼi ok i umræðu her nu. við þa hlioð ſtaꝼí. u.
25er ꜳðꝛ voꝛu i latínu ſtaꝼroꝼí. a e í o u. þar heꝼi ek við gioꝛꝼa þeſſa ſtaꝼí ꝼioꝛa er
26her eru rítner nu. ǫ ę ø ẏ. Ǫ heꝼer lẏkkíu aꝼ ae en hringinn aꝼ oe þviat hann er aꝼ þeira hlío·
27ðí tveggía ſaman blanꝺinn kveðinn mínnr opnum munní enn a. en meiʀ enn o. ę er rítínn
28með lẏkkíu aſ enn með ollum vextí eſ ſem hann er aꝼ þeim tueím ſamꝼellꝺꝛ mínnr opnum mun·
29ní en a en mei enn e. Ø hann er aꝼ hlioðí eſ ok oſ ꝼellꝺꝛ ſaman minnr opnum munní kve·
30ðínn en ę ok mei enn o Enꝺa ritinn aꝼ því með kviſtí er ok með oſenſ hríng. Y er aꝼ
31roꝺꝺu iſ ok uſ goꝛr at æínní rǫꝺꝺu kveðinn minnr opnum munní enn í ok meí en u. ok ſkal
32aꝼ því ena ꝼẏʀí kviſl aꝼ hǫꝼuð ſtaꝼſ ve ſem aðꝛ er þeim i ſtaꝼ roꝼi ſkipat. nu ma

verða at því at nokku ſvari ſua ek ma ꝼull vel leſa ꝺanſka tungu þo að la·
2tínu ſtoꝼum [rett]um ſe ritað ma ek þo at likínꝺum ráða hve kveða ſkal þo að æigi ſe aller
3ſtaꝼer rett ræðer i þvi er ek leſ ræki ek æigi hvart þu rítr ø þítt eða a eða ę ẏ ok u.
4en ek ſvara sva. eigi er þat runanna koſtr þo at þu leſer vel eða raðer vel að likinꝺum
5þar ſem runar viſa oſkẏrt. hellꝺꝛ er það þinn koſtr enꝺa er þa æigi ǫꝛvænt at þæẏ·
6gi leſa ek vel eða mínn makí eꝼ ſa ꝼinnz eða rða ek vel at likínꝺum til hverſ enſ retta ꝼæ·
7ra ſkal eꝼ ꝼlere uega ma ꝼæra til rettz enn æinn veg þat ſem a æinnveg er þo ritað ok æigi
8ſkẏrt a kveðit. ok ſkal geta til ſem þu letz þat vel kunna. enn þo að aller mætte nakkuað
9rett oꝛ gioꝛa þa er þo víſ von at þæẏgi vilí aller til æinſ ꝼæra eꝼ malí ſkipter allra he·
10llꝺz i logum enꝺa tel ek þik þa æigi haꝼa vel ſvarað er þu lætr æigi þurꝼa i varu mꜳlí þer·
11ſa níu raꝺꝺar ſtaꝼí. a ǫ e ę i o ø u ẏ. allra hellꝺz eꝼ ek klẏꝼ oꝛ þeſſum níu ſex gꝛeí·
12ner enſ ꝼioꝛða tigar þær er ſítt mꜳl gioꝛí hverr eꝼ glgt eru ſkilðar. nu mun ek þeſſa
13ſtaꝼí tta. allz æíngí gꝛeín er enn í gír a meðal enna ſǫmu tueggia ſamhlíoða ſetia
14ſitt ſinn hvern. enn ſẏna ok ꝺæmí geꝼa hve ſitt mal gioꝛí hverr þeiꝛa við enna ſǫmu ſtaꝼa
15ꝼulltíng i enn ſama ſtað ſettr. hverr ſem anna ok a þann veg ſua geꝼa ꝺæmí ⸠⸡ oꝼ allan
16þenna bekling a enna likuztu gꝛeína þeiꝛa er a ſtoꝼunum verða gioꝛvar. Sar ſǫr ser
17ſær ſoꝛ ſør ſur ſẏr. Sár veittí maðꝛ mer æítt ſꝛ moꝛg veitta ek honum. Soꝛ goðinn ſr
18eín ſøren. Sur eru augu ſẏr ſlik ꝺuga betr en ſprẏngí ẏr. en nu elr hverr þeſſa ſta·
19ꝼa níu annan ſtaꝼ vnꝺer ſér eꝼ hann uerðꝛ í neꝼ kueðinn enꝺa verðꝛ ſu græín ſua ſkẏr að
20hon ma ok mali ſkipta ſem ek ſẏní her nu epter ok ſete punct ꝼyrir oꝼan þa er í neꝼ eru
21kveðner. har hȧr rǫ ro þel þėl ꝼęr ꝼėr iſa iſa oꝛar ȯrar øra ra þvat þvȧt . hár uex a kvíkenꝺum enn hꜳr er ꝼiſkr. Rǫ er æitt tre ur ſegl víðum
23enn rǫ er hẏrning húſſ. þel er a hneꝼa bunꝺnum eða hlutr ꝼellꝺar enn þel er ſmíðartol
24annat er þat er ſauðꝛinn heiter ꝼęr enn annað þat er hann ꝼær lambí i ſ ſkẏia ꝺeillꝺ þa er ver
25komum í íſa. Ǫrar eru urækter oꝛar. Spakt ſkẏllꝺí hið ellzta barn þvi at hið ellra
26ma øra hið øra. þar var tu at er ꝼiaðꝛ kilæðít þvat þriggia ſẏna auſtr mun ek
27þerer ſẏna. nu verðꝛ þetta allt ſaman raꝺꝺar ſtaꝼanna a ȧ ǫ  e ė ę  i i o ȯ ø 
28u  y ẏ en þo að ek rita æigi ꝼleirí raꝺꝺar ſtaꝼí enn raꝺꝺernar ꝼunꝺuz i voꝛu ma·
29lí atian gioꝛvar oꝛ ꝼimm latinu roꝺꝺum þa er þo gott að rita þat að er grein enn ꜳ
30raꝺꝺar ſtoꝼum bæðí þeim er ðꝛ uoꝛu i ſtaꝼroꝼi ok þeim oðꝛum er nu eru i gioꝛꝼer gꝛein
31ſu er mali ſkipter hvart ſtaꝼr er langr eða ſkammr ſem grikker rita i ǫðꝛu likneſkí
32langan ſtaꝼ enn i ǫðꝛu ſkamman. Sua rita þeir e ſkaman. en ſua langan

ſem ſia ſtaꝼr er H þannveg o ſkammann. ⸠ ⸡. enn þann veg langan
2Þa gꝛæin vil ek enn ſẏna þviat hon ſkipter mali ok iaꝼnt ſem hinar ꝼẏʀí ok [mer]kia ena
3longu með ſtrẏki ꝼra hínum ſkommum. Fár ꝼar rȧmr ramr l ǫl vn [vǫ]n [seþ]u
4ſéðu. ꝼrȧmer ꝼra mer vėr ver vnez vænez vil víl minna mínna gȯð goð
5móna mȯna goðrði goðꝛęðí mnꝺí mǫnꝺi ꝺra ꝺura. rnar rúnar
6ꝼlẏtr ꝼlẏtr bꝛẏnna bꝛynna. Far heíter ſkiper enn ꝼr nokkurſkonar nauð. ʀammr
7er ſterkr maðꝛ enn rmr enn hſe. ǫl heiter ꝺꝛẏkkr enn ól er banꝺ. Tungan er ma·
8línu vǫn enn að tǫnnunum er bitzinſ vón Seþu hve vel þeir ſeðu er ꝼer ſaumꝼǫꝛinni
9reðu. miok eru þeiꝛ menn ꝼramer er æigi ſkammaz að taka mína konu ꝼra mer. Sva
10er moꝛg við ver ſinn vr at varla oꝼ ſér hon aꝼ honum ner. Vėniz æigi goðꝛ maðꝛ
11því þo að vꜳnꝺꝛ maðꝛ vęníz goðum konum. Dul vętter ok vil at lina muní
12erꝼiði ok víl. huglan mann vil ek mínna hugðꝛa erenꝺa mínna Su kona gǫꝼgar
13gȯð er ſialꝼ er góð. Mȯna mín móna kveðꝛ barníð við mik gioꝛa verſt hióna. vel
14likuðu goðręði goðręðí. þat eru goðar árar ſem ſkallꝺ qvað ʀętt kann ræði ſlita
15ræſis he oꝛ verri. leka munꝺí huſit eꝼ æigi munꝺí ſmíðꝛinn eꝼ geſtrinn kveðꝛ ꝺra
16þa ſkẏllꝺí æigi bonꝺinn ꝺura. Rnar heita gellter enn runar mꜳlſtaꝼer. Seþu hve ꝼlo·
17tinn ꝼlýtr er ſękarlinn ꝼlẏtr. Stẏri maðr þarꝼ bẏrenn bꝛýnna enn ſa er nautunum ſkal
18bꝛẏnna. nu eꝼ nokkur þeſſa greina .vi. enſ ꝼioꝛða tigar ma sva níðꝛ ꝼalla at allꝺꝛe
19þurꝼí i vꜳru mlí þa ſkiotumz ek ẏꝼer ſem víſ von er eða sva eꝼ ꝼleírí ꝼinnaz
20i manzenſ rǫꝺꝺu. en þat er gott að víta ſem ꝼẏ var getið er sva kveðꝛ að hverium raꝺꝺar
21ſtaꝼ i hveriu malí ſem hann heiter i ſtaꝼróꝼí nema þa er hann haꝼnar ſinu eðlí ok hann ma hellꝺꝛ
22þa ſamhlioðanꝺi heíta en raꝺꝺar ſtaꝼr. þat verðꝛ þa er hann er ſtaꝼaðꝛ við annan raꝺꝺar ſtaf
23ſem her eru nokkur ꝺæmí nu. auſtr iarn eir. iur æẏrer vín. nu er æigi rvænt að
24ſva ſvarí nokku mer. þar er oꝛð at þu ritar þar ę. er ꝼleſter menn rita í þa er hann verðꝛ
25ꝼyrir ſamhlioðanꝺa ſettr ſem nu er ſkamt ꝼra því er þu ritaðer earn þar ſem ek munꝺa
26iarn ríta eða sva i mꝛgum ſtǫðum ǫðꝛum. þa ſvara ek sva. þu heꝼer þar rett ꝼunꝺit ok
27þo æigi allz getið þeſſ er þer ma ek kẏnlega þikkia ritað haꝼa ok þo haꝼa ek ꝼyrir ǫnnkoſt
28ſva ritað i ꝼleſtum ſtǫðum. eꝼ ek gerða annat mal ſem þar væri ꝼull þǫꝛꝼ ok ęren eꝼní til er
29kięnſka værí oꝼ þat til hverra ſtaꝼa hverr oꝛð haꝼa eðli eða a hveria lunꝺ hveria ſtaꝼi ſkẏll·
30ꝺi ſaman ſtaꝼa þa væri ſu bok ǫnnur ǫll ok mikklu meírí ok ma ek aꝼ þvi æigi þat mal
31nu mæla innan i þerſu en þo mun ek nokkurum oꝛðum ſvara um þetta hið æína oꝛð er
32þu ſkoꝛaðer hellꝺz í ꝼyrir þi at þat hlioð er ſamhlíoðanꝺinn heꝼer eða ſa raꝺꝺar ſtaꝼr

er i hans ſtað er ſettr ok ſtaꝼaðꝛ við annan raꝺꝺar ſtaꝼ er æigi auð ſkilið þviat litið verðꝛ ok við
2blanꝺít nęr eða. groeð við raꝺꝺar ſtaꝼ þann er við er ſtaꝼat. þa er þeſſ leitanꝺa hvarr sva ꝼin·
3nem ver kveðit hið ſama oꝛð að ſa raꝺꝺar ſtaꝼr ſe ꝼra oðꝛum raꝺꝺar ſtaꝼ ſkilinn ok gioꝛi ſí·
4na ſam ſtǫꝼon hvá er optaz er við ſtaꝼaðꝛ sva at æína ſamſtǫꝼon gioꝛa baðer. ſkallꝺ e·
5ru hoꝼunꝺar allrar rẏnni eða mlſ greinar ſem ſmiðer málſ græína eða lǫgmenn laga. en þeſ·
6ſa lunꝺ kvað æinn þeira eða þeſſu likt hoꝼðu hart oꝼ kraꝼðer hillꝺꝛ ox við þat ſkillꝺer gang
7en gamler ſprungu gunnþingſ éarnhringar. nu þo að kveðanꝺin ſkẏllꝺí hann til at ſlita
8æína ſam ſtǫꝼu i ſunꝺꝛ ok gíǫꝛa tvær ur. til þeſſ at kveðanꝺí hallꝺiz í hættí þa rak hann
9þo æingí nauðꝛ til þeſſ at ſkipta ſtǫꝼunum ok haꝼa e. ꝼyrir i eꝼ hellꝺꝛ ættí í at vera en e þo
10at mer litiz æigi at því. enn eꝼ nokkuʀ verðꝛ sva æínmll eða hia máll at hann mæler a mot sva moꝛgum
11monnum ſkẏnſǫmum ſem bæði letuz ſialꝼer kveða þetta oꝛð aðꝛ ek ritaða þat ok ſva hæẏra aðꝛa menn
12kveða ſem nu er ritað ok þu lætr í ſkulu kveða enn æigi e þo at þat oꝛð ſe i tvær ſamſtǫꝼur
13ꝺeillt. þa vil ek haꝼa ſtrð katoníſ þat er hann reð ſẏní ſínum i verſum Contra uerboſ oſ no·
14li contenꝺere verbis. Sermo ꝺatur cunctiſ animí ſapientia paucíſ. þat er sva að ſkilia. hirð æigi þu að
15þræta við mꜳlróꝼſmenn Malróꝼ er geꝼit mǫꝛgum en ſpekín ꝼꜳm. nu lẏk ek her um ræðu
16raꝺꝺar ſtaꝼanna enn ek leíta við eꝼ guð loꝼar at ræða nakkvat um ſamhlioðenꝺꝛ.
17I naꝼní ſamhlioðanꝺa hverſ ſem æínſ er nokkurr raꝺꝺar ſtaꝼr þviat hvarki neꝼner þau nǫꝼn
18ne ǫnnur eingi eꝼ þeir niota æigi raꝺꝺar ſtaꝼa ſem ꝼẏ var ſagt. nu þo að þat hlioð eða
19atkvæðí er ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa megí varla æitt ſaman að kveða enꝺa ſe þo nauðꝛ at ſki·
20lia hvat þeir ſtoða í málínu enꝺa ſtoði eingí þeira þat allt í málínu ſem naꝼn hans er til ſem raꝺ·
21ꝺar ſtaꝼerner giǫꝛa þa mun ek sva haga naꝼní hvers þeira er aðꝛ haꝼði æigi sva naꝼn til at þa ſkal
22aꝼ naꝼnínu ſkilía hvat hann ſtoðar i malínu þo að aðꝛ ſkilí æigi ſkal þat at kvæðí hverſ
23þeira i hveríu mali vera ſem þa liꝼer naꝼnſinſ epter er oꝛ er tekinn raꝺꝺar ſtaꝼr oꝛ naꝼní
24nu. b. ꝺ. g. h p t þeir ſtaꝼer haꝼa aꝼ því munꝺang mikit æínſ ſtaꝼſ at kvæðí at all·
25ꝺꝛí ma tva ſamhlioðenꝺꝛ enſ ſama lutar ſetía í æinní ſam ſtoꝼvn ꝼyrir raꝺꝺar ſtaꝼinn.
26f. l. m n. r. ſ. þeir ſtaꝼer megu haꝼa tveggia ſamhlioðanꝺa atkvæðí hverr æinn eꝼ ſua
27miǫk vill at kveða ſva ſem hverr þeira er epter raꝺꝺar ſtaꝼinn verðꝛ ſettr ſem þar berꝛ vítní er ver
28neꝼnum þa með sva mikklu atkvæðí ſem munꝺím ver eꝼ sva ſkẏllꝺi rita noꝼn þeiꝛa eꝼꝼ. ell. emm
29enn err eſſ. ma ok minnka atkvæði þeira þo at þeir ſtanꝺi epter raꝺꝺar ſtaf í ſamſtǫꝼon ok ſe ſva
30neꝼnꝺꝛ ſem þeſſa koſtar værí rítin noꝼn þeiꝛa ef. el. em. en er. eſ. ſem ek læt þa sva heita alla
31ok allꝺꝛí haꝼa mei enn æinſ ſtaꝼſ at kvæðí hvern hvart ſem þeiꝛ ſtanꝺa ꝼyrir raꝺꝺar ſtaf í ſamſtoꝼun
32eða epter. nema þarꝼ ek rít ſamhlioðanꝺa hverngi er ek rit með vertí hǫꝼuðſ ſtaꝼſinſ. enꝺa

ſtanꝺí hann epter raꝺꝺar ſtaꝼenn i ſam ſtǫꝼun þa læt ek þann æínn íarteína eaꝼn mikit ſem þar
2værí tveir eínſkonar ok enſ ſama konar ritner til þeſſ at rit verði mínna ok ſkiotara ok bok ꝼell
3ꝺꝛíugara. nu þarſ þeiꝛ ſtaꝼer ero er raꝺꝺar ſtaf heꝼer eptra i naꝼninu ſem eru. b. c. ꝺ. g. p. t
4ok aꝼ þi oꝼ æẏkr æigi at kvęði naꝼnſ hverſ þeiꝛa þa ſkipti ek þar hoꝼuð ſtaꝼſinſ naꝼní ok
5ſet ek þa raꝺꝺar ſtaf ꝼẏʀ til þeſſ at avkaz megí atkvæði þeiꝛa sva i naꝼninu ſem annarſſtaðar
6ſkulo þeir i malínu iarteina. Skal nu hverr ſamhlioðanꝺi iammikit ſitt atkvęði leggia til lagſ við
7raꝺꝺar ſtaf þann er í naꝼní hans er ſem hann ſkal haꝼa við hverngi annaa er hann verðꝛ ſtaꝼaðꝛ í hveriu ma·
8lí. enn ꝼyrir þvi nu at ſumer ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa ſin likneſkí ok naꝼn ok iarteín en ſumer haꝼa
9hoꝼuðſtaꝼſ likneſkí ok naꝼn ok iarteín en ſumer haꝼa hǫꝼuðſtaꝼſ likneſkí ok ſkipat ſtǫ·
10ꝼum ſumra i naꝼní ok auk at kvæði bæði naꝼni ok iarteínar en ſumer hallꝺa likneſki ſinu
11ok er þo minnkat atkvæði naꝼnſ þeira ok iartein ſu er þeir ſkulo haꝼa í málínu ſkal þeiri lik
12er i naꝼnínu verða þa ſkal nu ſẏna leíta bæði likneſkí þeiꝛa ok sva noꝼn ꝼyrir oꝼan ritín at ẏꝼer
13þat megí nu allt ſaman líta er aðꝛ var ſunꝺꝛ lauſlega um rętt ebb. che. ecc. ꝺe. eꝺꝺ
14ef. eff. ge. egg. eng. ha. Ha. el. ell. em. emm. en. enn. pe. epp. b. B. c. . ꝺ. D.
15f. F. g. G. ��. h. H. l. ꝇ. m. . n. ɴ. p. P. er ⸌r⸍ e ⸌R⸍ eſ. ⸌ſ⸍ eſſ. ⸌s⸍ t. ⸌te⸍ T. ⸌ett⸍ x. ⸌ex⸍ X. ⸌exx⸍
16þ. Sa ſtaꝼr er her er ritínn. C. er latínu menn ꝼleſter kalla ce ok haꝼa ꝼyrir tva ſtaꝼí ꝼyrir t. ok. ſ.
17þa er þeir ſtaꝼa hann við e. ⸌⸍ eða ⸌⸍ í. ⸌⸍ þott þeir ſtaꝼi hann við a. eða o. eða u ſem k. ſem ſva ſtaꝼa ſkotar þann
18ſtaꝼ við alla raꝺꝺar ſtaꝼí i latinu ok kalla che. hann læt ek ok che heita i oꝛu ſtaꝼroꝼí ok ſtaꝼa
19ek sva við alla raꝺꝺar ſtafi ſem. k. eða q. en þa tek ek ẏr ſtaꝼroꝼí bꜳða ok læt ek þenna æín. C. ꝼyrir
20hvarn hinna ok sva ꝼyrir ſialꝼan ſik allz þeir hoꝼðu aðꝛ aller æitt hlioð i ſtǫðum eða iarteín. enn
21ꝼyrir þvi at. C. heꝼer enn ſama vǫxt hvart ſem hann er hoꝼuð ſtaꝼr ritínn eða æigi allra hellꝺz er ek rít
22þa hoꝼuð ſtaꝼí ſtæʀi enn aðꝛa í rítí er æigi ſtanꝺa i verſ upphaꝼí ok ſkulo tva ſtaꝼi earteína
23ok þa rit ek ꝼyrir hans hoꝼuð ſtaꝼ þenna ſtaf . ꝼyrir því at þa heꝼr hann ſinn voxt þot nakkvat læ·
24giz við. er ok æigi all ꝼiartekit til þeſſ vaxtar honum allz ſa ſtaꝼr ſtenꝺꝛ í grikſku ok heiter kappa
25ok iarteiner .xx. í tǫlu þar enn her ſkal hann i mali varu ſtanꝺa ꝼyrir .cc. ſem aðꝛ ener ſmærí hǫꝼuð ſtaꝼer
26iarteina tva ſtaꝼí i malí. ma hann ok i tǫlu vʀí iarteina .cc. tiræð ſem ce tvau i latinu.
27aðꝛ hann værí ꝼyrir tva ſtaꝼí ſettr ok hann het che þa haꝼði hann eꝼtra e. en. c. í naꝼní ſinu. en nu ſkiptí
28hann ok haꝼi e ꝼẏrſt í naꝼnínu ok heítí ekk enꝺa ſiti um ſogoꝛt. þat n er ſtenꝺꝛ ꝼyrir g hið næſta í
29æinni ſamſtǫꝼu þat er minnr i neꝼ kveðit en mei i kverkr enn ǫnnur. n. aꝼ þvi at þat tekr við
30⸠⸡ blanꝺ nakkvat aꝼ g. nu gioꝛí ek þeim aꝼ þi vín veittar ſamꝼarar ſinar ok gioꝛi ek æínn ſtaꝼ aꝼ
31baðum þannz ek kalla ęng ok ritk a þerſa lunꝺ ŋ̲. hann læt ek iarteina æínn ſem hina tva sva at allt
32ſe eítt hvart þu rítr hringr eða hriŋ̲r nema þat er rit mínna er ſtaꝼer eru ꝼærí hvarki heꝼi ek

bꝛugðit vexti ne naꝼní a h. þviat hann ma hvarki vaxa ne þverra ne a æingí ueg ſkapaz
2i ſinu atkvæði. x. ẏ. z ⁊ þeiꝛa ſtaꝼa ma þarnaz eꝼ vill i varu malí þviat æingi er æinka iar·
3teín þeiꝛa allz þeiꝛ eru ꝼyrir þa æína ſtaꝼí haꝼðer er aðꝛ eru i ſtaꝼroꝼí ſumer ꝼyrir tva ſem x. ok z. ⁊ eða ̅
4er ꝼyrir ꝼleiri verðꝛ ſtunꝺum. enn ſumer ꝼyrir æinn ſem ẏ eða ſtunꝺum ̅. x hann er ſamſettr i latínu aꝼ c
5ok ſ. hann vil ek haꝼa sva ſamſettan i voꝛu malí ok ekki ſinn lata hann hoꝼuð ſtaꝼ vera þviat hann verðꝛ
6allꝺꝛegí ꝼyrir c. tvau ne ſ. tvau ok æigi i upphaꝼí verſ ne oꝛðz ne ſamſtǫꝼunnar. ẏ hann er grickſkr
7ſtaꝼr ok heiter þar vi enn latinu menn haꝼa hann ꝼyrir i ok i griſkum oꝛðum að æínſ þo eꝼ ſkẏnſam·
8liga er ritað ok þarꝼ hann aꝼ því æigi her i vꜳra tungu nema maðꝛ vilí ſetia hann ꝼyrir u þa er hann
9verðꝛ ſtaꝼaðꝛ við annan raꝺꝺar ſtaꝼ ok haꝼðꝛ ꝼyrir ſamhlioðanꝺa. er þo lata ek aꝼ nu at rí·
10ta hann þviat ek ſéa u þeſſ meirí þoꝛꝼ ꝼulltíngſ en oðꝛum raꝺꝺar ſtoꝼum þa er þeiꝛ verða ꝼyrir ſamhlio·
11ðenꝺꝛ ſetter. z hann er ſamſettr aꝼ ꝺeleth ebreſkum ſtaꝼ ⸠ ⸡ sva ritnum ok ſettr er ꝼyrir ꝺ ok
12aꝼ þeim oðꝛum er heiter ſaꝺe ok er sva ritenn. ok er ꝼyrir eſ i latinu ſettr allz hann ſialꝼr er ebꝛeſkr
13ſtaꝼr er þo ſe hann i latinu ſtaꝼróꝼí ok haꝼðꝛ. þviat ebreſk oꝛð uaða opt i latinunni. honum viſa
14ek hellꝺꝛ oꝛ vꜳru mꜳlí. ok ſtaꝼroꝼí þviat þo verða ꝼyrir nauzẏnia ſaker ꝼleiri ſtaꝼer i þar enn
15ellegar villꝺa ek haꝼa. vil ek hellꝺꝛ rita þeim enum ꝼꜳm ſinnum er þarꝼ ꝺ ok ſ allz hann er
16oꝼvallt i oꝛu malí aꝼ ꝺ ſamſettr ok. ſ. en ekkí ſinn aꝼ ꝺ ok ſ. ok er hellꝺꝛ ſamſtǫꝼon
17enn ſtaꝼ ok ero ſtaꝼaðer ſaman e ok t i latinu. enn e ok þ. i oꝛu malí eꝼ haꝼa ſkẏllꝺí enn ek
18heꝼi hann ſem ſizt i oꝛu malí ok ſtaꝼroꝼí þviat allꝺꝛegi verðꝛ ſu ſamſtǫꝼun sva i oꝛu malí æín
19ſaman at æigi ſtanꝺí i þeiri hinni ſǫmu ſamſtoꝼun nava ſamhlioðanꝺi ꝼyrir e. et.
20Titull heꝼer enn ekkí eðlí til ſtaꝼſ enn hann er þo til ſkẏnꝺiŋ̲ar ritz ok minnkunar ſettr ꝼyrir ẏmſa
21ſtaꝼí aðꝛa. ſtunꝺum ꝼyrir æinn en ſtunꝺum ꝼyrir ꝼleírí. Set ek hann optaz ꝼyrir m. eða ſtunꝺum ꝼyrir n eða
22ꝼyrir er ſamſtǫꝼon. þann er er vaxinn ͛. kanka ek til þeſſ meirí rꜳð en litil binꝺi hverr með
23títlí ſem til ꝼẏnꝺiligt ok auðſkillekt þikker. Titull heꝼer þo nokkura iarteín til naꝼnſ þeſſ
24er hann  þo at hann megi æigi sva merkia aꝼ naꝼní ſem aðꝛa ſtaꝼí. Titan heiter ſol en þaðan
25aꝼ er minkat þat naꝼn er tituluſ er a latinu. titull kveðum ver þat er ſem litil ſol ſe þviat ſua
26ſem ſol lẏser þarſ aðꝛ var mẏrkt þa lẏser sva titull bok eꝼ ꝼyrir er ritinn eða oꝛð eꝼ ẏꝼer er ſettr.
27Staꝼ þann er ꝼleſter menn kalla þoꝛn. þann kalla ek aꝼ því hellꝺꝛ the at þa er þat atkvæ·
28ði hans i hveríu malí ſem epter liꝼer náꝼnſinſ er ẏr er tekinn raꝺꝺar ſtaf oꝛ naꝼní hans ſem alla he·
29ꝼi ek ſamhlioðenꝺꝛ ſamða i þat mark nu ſem ek reit ſnemma i þeira umræðu. ſkal þat ſtanꝺa ꝼẏʀi
30i ſtaꝼ roꝼí enn titull þo at ek haꝼa ſiðaʀ um ræðu um hann þviat hann er ſiðarſt i ꝼunꝺinn. enn
31aꝼ þi ꝼẏʀ um titul at hann var aðꝛ i ſtaꝼroꝼi ok ek let hann þeim ꝼẏlgia i umræðu er honum
32liker þarnaz ſína iarteín. hoꝼuð ſtaꝼ theſenſ rit ek hvergi nema i verſ upphaꝼi þviat hans

atkveði ma æigi æxla þot hann ſtanꝺi epter raꝺꝺar ſtaf i ſamſtǫꝼon. nu þo að ek haꝼa
2miǫk ſkẏnꝺilega mællt um hoꝼuð ſtaꝼanna rit þeiꝛa er ꝼyrir tva ſkal æinn vera þa kalla
3ek æigi rangt ne illa ritað þo að hiner tveir ſe þar hellꝺꝛ ritner er hvergi er hoꝼuð ſtaꝼr
4er þo vilia ek hellꝺꝛ æinn ſtaꝼ ríta þar ſem bæði ſtoðar iamnmikit æinn ok tva til þe
5ſem ek ſagða að rit verði mínna ok ſkiotara ok bokꝼell ꝺꝛiugara. enn þat væit ek æigi hvat
6þa ſkal að haꝼa eꝼ sva illa verðꝛ at enn hgz nokku í ok mæler sva þar ſem þu ritr hø·
7ꝼuð ſtaꝼ æinn kveðꝛ hann eꝼ hann rðꝛ þat eða ſamhlioðenꝺꝛ tva æinſkonar ſamꝼellꝺa i eín·
8ní ok enni ſømu ſamſtǫꝼu ſeger þu. þar vil ek hvarkí ríta ſamhlíoðenꝺꝛ tva ne høꝼuð·
9ſtaꝼ æínn til þe að auka atkvæðít ne enn hellꝺꝛ þann ſem æigi ſe hoꝼuð ſtaꝼr til þeſſ
10at minnka hellꝺꝛ rit ek æínn enſ ſama konar enſ ſama iaꝼnan ok æigi hoꝼuð ſtaꝼ ne
11ma i upphaꝼí oꝛðz ok verſ ok qveði sva miok eða lítt að hveríum ſem ek ræð ſiðan. eða æigi
12rækí ek að ek kveða iaꝼnmíǫk at ǫllum. hvað þa ſkal að haꝼa kvað ek. hvað þa
13nema ſẏna honum sva ſkẏr ꝺæmí þeiꝛa græína er hann ſkílr engvar ðꝛ vera að þa þikkiz
14hann oꝼ ſæinn verða til að mæla ſealꝼr a mot ser ok verða ꝼẏʀí að bꝛagðí að þeir er ella mun·
15ꝺu ꝼiꝼla hann ok kalla ſem værí ſpakara eꝼ þegðí. nu eru her þau ꝺæmí er brꜳða ꝼangſ
16ꝼunꝺuz þeir. enn ſiðan nokkuru lioſlega til mꜳlſ ꝼærð ok ſkílníngar. Ube Ue. ſekr
17ſekkr. hǫꝺu. hꝺo. aꝼarar aꝼarar þagat. þaɢað. ǫl. ǫꝇ. ꝼrame. ꝼraᴍe. vina. viṅa
18krapa. kraṗa. hver. hve. ꝼuſ. ꝼus. ſkiot. ſkiott. Ube. þat eru tvau noꝼn tveggía
19bok ſtaꝼa. enn Uʙe þat er æínſ manz æítt naꝼn. ſekr er ſkogar maðr. enn ſekkr er í lt. hǫ·
20ꝺo þa er hǫlga trǫll ꝺo. enn hæẏrðí til hoꝺꝺu þa er þo bar hverenn. Betra er hveríum
21ꝼẏʀ þagað enn anna haꝼí þaɢað. Eigí eru ǫl ǫll að æínu. Mæirí þikker ſtẏri mann·
22zínſ ꝼramí enn þeſſ er þiliurnar bẏgger ꝼrammi. Sa er meſtr guðſ vina er meſt vill til
23víɴa. Vaꝺa opt til kirkiu krapa þo að þar ꝼaí leið krappa. hverr kona ok karlmaðr
24ſkẏllꝺu þeſſ ꝼuſ ſem guð er ꝼu. þa munu þau til goðꝛa verka ſkíot ok haꝼa
25guðſ hẏlli ſkiott. nu um þann mann er ríta vill eða nema að varu mali ritið. an·
26nað tveggía helgar þẏðingar eða lǫg eðꝛ att viſi eða sva hveregi er maðr vill ſkẏnſamlegha
27nẏtſemí a bok nema ęðꝛ kenna enꝺa ſe hann sva litil ltr i ꝼroðleikí ꜳſtinni að hann vili ne
28ma litla ſkẏnſemí hellꝺꝛ en ǫngva þa er ameðal verðꝛ enar meirí. þa leſe hann þetta
29kapitlum vanꝺlega. ok bætí ſem i mǫꝛgum ſtoðum mun þurꝼa ok mete viðleitní mína
30en várkẏnne ukiænſku. haꝼi ſtaꝼ roꝼ þetta er her er ꜳðꝛ ritað unnz hann ꝼær þat er
31honum likar betr. a ȧ ǫ  e ė ę  i i o ȯ ø  u  y ẏ. b ʙ c . d ꝺ. f. f. g ɢ. ŋ̲. h. l ꝇ
32m. ᴍ. n. ɴ. p. ṗ. r ʀ. ſ s. t. T. x. þ. ᷑. ᷒ ͛ ̅ 

[N]u ꝼyrir því at maðꝛinn ſe ſkẏnſamlegum anꝺa ſkrẏꝺꝺꝛ ok prẏꝺꝺꝛ þa ſkilr hann ok
9greiner allra lutí giǫꝛr ok glǫggra en onnvr kẏkvenꝺi. þa næẏtí ok nioti þeſſ
10lanſ með guði. hiarta mannz kenner allz ok við hiartat liggr bæðí barki ok velenꝺí ok
11anꝺblaſnar æðar renna þar upp ok rætaz bæði þær æðar er bera uinꝺ eða blaſtr bloð eða
12lioð. Ok a annan veg hoꝛꝼa þær sva at þær mætaz við tungu rætr með því hverr er þarꝼ
13ʀenn ok rǫꝺꝺ upp ꝼyrir hveriu oꝛði. þarꝼ ok með oꝛði hveriu þriar þeſſar greíner. minni ok vit Ok
14ſkilning. minni at muna oꝛða atkvæðí. Vit at hugſa hvat hann vill mæla. Skilning til þeſſ
15hvat i bẏr oꝛðunum. nu haꝼa þesser luter hlioð ſumer rǫꝺꝺ ok ſumer mal ſem ſagt var. Su er
16æín greín hlioðſ er þẏtr veðꝛ eða vtn eðꝛ ſioꝛ eða griot eða biꝛg eða ioꝛð hrẏnr. þetta hlioð
17heiter gnẏr eða þrẏmr ꝺẏnr eða ꝺunur. Sva þat hlioð er mꜳlmr mætiz eða manna þẏſſ þat
18heíter ok gnẏr glẏmr eða hlẏmr. Sva þat er viðer brotna eða gneſta. þat heiter bꝛak eða bꝛeſter þetta eru
19vitláuſ hlioð. enn her umꝼram er þat hlioð er ſtaꝼi æina ſkoꝛter til malſ. þat heiter ſaungr þat
20eru hǫꝛpur eða onnur ſǫngꝼæri. Ǫnnvr hlioðſ græin er ſu er ꝼuglar eðꝛ ꝺẏr eða ſækvikenꝺí
21haꝼa. þat heiter roꝺꝺ. heita þær raꝺꝺer a marga lunꝺ. Fuglar ſẏngia eða gialla eða klaka ok þo
22ẏmſum haattum. ꝺẏra rǫꝺꝺ er greínꝺ með mǫꝛgum noꝼnum. ok kunnu menn ſkẏn hvat þikkiaz
23benꝺa i ſinum ltum ſumum. Sækvikenꝺi blaſa eða gialla. allar þeſſar raꝺꝺer eru miok ſkẏ·
24nlauſar sva at ꝼleſtr luti manna vití. þriðia hlioðſ græín er micklu merkiliguz er menn haꝼa
25þat er hlioð ok roꝺꝺ ok maál. Maalið gíoꝛiz aꝼ blæſtrinum ok tungu bragðinu ok ſkipan var·
26ranna. eꝼ maðr getr mickla malſnillꝺ þa þarꝼ þar til þrent vit ok oꝛðꝼærí ok ꝼyrir ætlun Ok
27alhægt tungu bragð. eꝼ tenn eru ſkoꝛðottar ok miſſir tanngarðar. þat lẏter malit sva ok eꝼ tun·
28gan er oꝼ mikil þa er mꜳlið bleſt. nu er hon oꝼ litil þa er ſa holgomr. þat kann ok ſpilla
29mꜳli mannz eꝼ varrar eru æigi heílar. Muðꝛinn er leikvollr oꝛðanna en tungan ſtẏrið.
30a þeim leikvelli eru reiſter þeir ſtaꝼer er allt ml gioꝛa. ok .v. hringar eru um þa ſtaꝼi ſleg·
31ner eða ſetter í maalſ hættí. i ꝼẏrſta hring eru ꝼioꝛer ſtaꝼer er heita hoꝼuð ſtaꝼer. þa ma til æinſ·
32kiſ annarſ nẏta enn vera upphaꝼ ok ꝼyrir oðꝛum ſtǫꝼum. þ. ẏ. h. q. i ǫðꝛum hríng eru ſtaꝼer .xij.

þeir heita maalſ ſtaꝼer hverr þeira ma vera bæði ꝼyrir ok epter i oꝛðinu ok gioꝛer þo æingi þeira mal
2aꝼ ſialꝼum ser. b ꝺ f g k. l m n p r ſ t Nǫꝼn þeira eru epter hlioð þeira. i þriðia hríng
3eru xij. ſtaꝼer er hlioðſtaꝼer heita. þeſſi er græin þeira. ꝼẏrſt heita ſtaꝼer ok ſkal sva heita.
4a e i o u ẏ. ǫnnur er þeira græín ſu at þeir heita limingar ok ſkal þa sva rita æ ꜵ ꜹ.
5þesser þrir ſtaꝼer eru hvar tveir hlioðſtaꝼer ſaman limðer þviat þeſſi ſtaꝼr hverr heꝼer
6hvern lut aꝼ hlioði hinna er hann er aꝼ gio. en þriðia græín er ſu er þeir ſtaꝼer haꝼa er
7heita lauſa kloꝼar ok ſkal ſua rita eẏ ok ei þesser tveír ſtaꝼer eru ritaðer ubꝛæẏtter i hva·
8rum ſtað ok gioꝛr æinn aꝼ þvi at hann tekr hlioð þeira beggia ok ꝼyrir ritz hꜳttar ſaker er þa u·
9hægt ſaman at binꝺa Tolꝼti ſtaꝼr er ſkiptíngr. þat er æinn hlioð ſtaꝼr eꝼ malſtaꝼr
10er ꝼyrir honum ok epter i ſamſtǫꝼun. enn eꝼ hlioðſtaꝼr er næſtr epter hann þa ſkiptiz hann i malſtaꝼ
11ok gioꝛaz þa aꝼ honum mǫꝛg ꝼull oꝛð ſua ſem ía eðꝛ ioꝛð eða ioꝛ onnur ſkipting er þat
12er hann er lauſa kloꝼi ſua ſem ꜳðꝛ var rítað. þa er ſua eꝼ malſtaꝼr ſtenꝺꝛ ꝼyrir honum
13ok hlioðſtaꝼr epter ſua ſem bioꝛ eða biꝛn eðꝛ biǫꝛg. a i o u. þeſſer gioꝛa æiner ſaman
14mꝛg oꝛð ꝼull. enn ſkamt mal giꝛa þeir ſialꝼer. eꝼ a gioꝛer heillt oꝛð. þa metz það
15ſem þu neꝼner ẏꝼer i. o. eða u þat ſkípter um oꝛðum ſua ſem er ſatt eða uſatt. menn kalla
16ẏ æinn við æ þat er veinon. kallað er ok æẏ eða æí þat er allꝺꝛegi þrẏtr. hlioðſtaꝼer
17haꝼa tvenna grein þa er optlega ſkiptaz oꝛðin með. at þeir ſe ſtuꝺꝺer eða ꝺꝛegner. er þvi
18betr ꝺregit ẏꝼer þann ſtaꝼ er ſæint ſkal at kveða ſua ſem her er. a þvi ri er ari var
19ꝼæꝺꝺꝛ ok ér ertuð hann. þat er i minu mínní. opt ſkipta oꝛða leiðingar ꜵllu mali hvart
20hinn ſami hlioð ſtaꝼr er leiꝺꝺꝛ ſkiott eða ſeint. loꝼat er þat i ritz hætti aꝼ hneigin·
21gum hellꝺꝛ a lẏkkiu enn ꝼull a. ok er þa ſua. ę. . i ꝼioꝛða hring eru tolꝼ ſtaꝼer ſua ri·
22taðer. . ʟ. ᴍ. ɴ P ʀ S T þesser ſtaꝼer eru ſetter hverr ꝼyrir tva iaꝼna ſier i ritz hætti þviat
23ſum oꝛð enꝺaz i ſua ꝼaſt atkvæði at æingi mꜳlſtaꝼr ꝼær æinn boꝛið ſua ſem hꜹll eða
24ꝼiall kroſſ eða hroſſ ꝼramm eða hramm. nu þarꝼ annað hvart at rita tva maalſtaꝼi eðꝛ
25þenna æinn. i ꝼimta hring eru ritaðer þeir þrir ſtaꝼer er heita unꝺerſtaꝼer ð. ⸌⸍ z. ⸌⸍ x. ⸌⸍ ma þeim við
26engan ſtaꝼ koma nema þeir ſe epter hlioðſtaꝼ i hverri ſamſtǫꝼun ꝼioꝛði ſtaꝼr er. c. ⸌⸍ þat er
27rett hans hlioð at hann ſe i enꝺa ſamſtǫꝼu ſem aðꝛer unꝺerſtaꝼer. Titlar eru her ſua ritaðer ſem
28i ǫðꝛum ritz hætti heꝼer titull ekki æínkar eðli til ſtaꝼſ hellꝺꝛ er hann til ſkẏringar ritz Sol heiter
29titan heiter þaðan aꝼ tituluſ i latinu er ver kollum titul. þat er ſem litil ſol. þviat sva ſem ſol lẏser
30hæím allan sva lẏser titull oꝛð rett ritin. þeser eru ꝼioꝛer hoꝼuð ſtaꝼer þ. ẏ. h q. enn þeser eru
31ſex hǫꝼut ſtaꝼer obꝛæẏtter a e i o u ẏ. eru þeir ok limðer ſaman i ritz hætti. þa eru þeser .xij.
32ſaman maalſtaꝼer ubꝛæẏtter. b ꝺ f g k l m n p r ſ t. þeſſer eru unꝺerſtaꝼer. c x z ẏ. ok þeia

ma miſſa í vꜳru mꜳli eꝼ vill. x. er ſamtengðꝛ aꝼ c ok ſ. i latinu. ok. hann er samtengðꝛ
2aꝼ ꝺ ok ſ ok er ebreſkr ok er hellꝺꝛ ſamſtoꝼon en ꝼaſtr eru ſtaꝼaðer ſaman e ok t i latinu
3enn ꝼyrir þvi nu at ſumer ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa ſi[tt] likneſki ok naꝼn ok iartein. enn ſ[u]mer haꝼa
4hoꝼuð ſtaꝼſ likneſki ok ſkipat ſtꝼum. enn ſumer i naꝼni ok aukit at kveði bæði naꝼnſ
5ok iarteinar. enn ſumer hallꝺa likneſkí ſinu ok er þo minnkat at kvęði naꝼnſ þeira ok iarteín
6ſu er þeir ſkulu bera í malínu þeiri lik er i naꝼninu verðꝛ. þa ſkal nu ſẏna leita bæði likneſ·
7ki þeira ok ſua nꝼn ꝼyrir oꝼan rituð at ẏꝼer þeim megi nu allt ſaman líta er ꜳðꝛ var ſunꝺꝛ·
8lauſliga um rętt. a a o ǫ ę e  u y ẏ be ebb che. ecc ꝺe eꝺꝺ. ef. b B c  d ꝺ f̣ eff
9ge egg. ęng. ha Ha. f g ŋ̲ h H el ell em emm. en enn. l ʟ m ᴍ n ɴ epp er err eſ
10eſſ te p pp r ʀ ſ s te ett ex eX et þe ̅ ̅ ᷑ ꝝ ᷓ ᷒ z x ok ⁊ þ. nu verðꝛ þetta allt ſa·
11man ſtaꝼroꝼ kallat. þesser ſtaꝼer gioꝛa allt mꜳl ok henꝺer maalit ẏmſa ſua til at iaꝼna
12ſem hoꝛpu ſtrenger gioꝛa hlioð eða eru læẏſter luklar i ſimphoníe eða þa er oꝛgan gengr
13upp ok níðꝛ aptr ok ꝼramm um allan gamma þann er með ser heꝼer nítian lukla ok ꜳtta raꝺꝺer.
14ok nu koma til motz þeser .v. hríngar ſtaꝼanna er ꜳðꝛ var um rætt. kallaz nu hvarer við að·
15ra ſtaꝼroꝼ ok gammi ok taka nu hlioðſtaꝼer þar ſin hlioð ok raꝺꝺar ſtaꝼer rǫꝺꝺ. mꜳlſtaꝼer
16malit ok ſamnaz til oꝛðanna sva margra at ekki er þeſſ mællt i heiminum at æigi ſe þeser ſtaꝼer
17til haꝼðer. nu eru æingi þau lætí eða hlioð eða raꝺꝺer at æigi muni þat allt ꝼinnaz i gamanum
18nu tekr ſua ꝼremí mikit um gioꝛaz er oꝛðin heꝼiaz upp ok hliomrenn uex ok raꝺꝺernar glẏmia
19a. Neꝼniz ok sva ꝼremí ſǫngr er þetta heꝼer allt til ok nu þẏſſ ſia ꝼlokkr ꝼramm a leikvǫllinn
20ok ollum megín at ſtẏrínu þvi er tungan heiter ok heita nu a hana til mꜳlſinſ ok oꝛðanna Ok
21ſǫngſinſ at hon kveðí þat allt upp ok hon gioꝛer ſua ok hneiger ſik til ſtẏrimanzinſ ok maler sva
22Oſanna ſeger hon. þat þẏðiz a vaara tungu sva. græð þu oſſ. enn þat er a ebreſku mælt ok ſta
23hana natturan til þeſſ ꝼyrir þvi at hon var ꝼẏrſt ok gekk þa um allan heim þangat til er guð
24ſkiptí þeim. nu ſeger þar til at henní þotti hann vera ſtẏri maðꝛínn er hann ſkapaði hana ok aꝼ kriſtz
25naꝼní er kriſtnin kolluð. Ver er kriſtner erum kollum hann hoꝼuð vrt enn ver hans limer ok
26liðir ok hans ſonr er ſa er hann ſenꝺi hingat i heím ok ſa er v ꝼaðer en ver hans boꝛn. var ok
27ꝼaðerinn vęnligr til at ſtioꝛna ſinum boꝛnum sva ſem bezt gegnꝺi. var þi oꝛðit oꝛ meſſ·
28unní til tekit at hann viſſi hverr loꝼſongr honum þottí meſtr ꝼramm ꝼluttr þeſſa heimſ við ſik
29ſialꝼan. er þar ok vꜳr hialp oll i ꝼolgín er um hans piſl er rætt ok ſꜳr er hann þolði a kroſ·
30ſinum helga er oꝛ rann bæði bloð ok vatn ok i þi erum ver ſkirðir er rett truum a almattkan
31guð. ok þat hans hollꝺ ok bloð er i meſſunni er ꝼramm ꝼlutt er vart ꝼarneſt þa er ver ꝼoꝛum
32aꝼ þeſſum heímí. nu ſkal þat vꜳn vꜳr at vætta þeſſ at sva ꝼremí ꝼariz oſſ vel er sva verðꝛ

ſem hann heꝼer ꝼyrir ſieð at bæði ſe at hann er i ꝼꝛ með oſſ ok ver með honum þa er ver ꝼoꝛum hæim
2til ꝼoður leiꝼðar vrrar. ok þa er hann heꝼer ſkipt ſinu liði ſier til hægrí hanꝺar epter
3ꝺomſ ꝺag. þa ſkulum ver heꝼia upp alleluia ꝼyrir því at þat er æigi iarðneſkr ſngr. ſẏngia
4þetta þa aller ſaman tíu ꝼẏlkí guðſ engla ok manna þa er almattigr guð ꝼerr meðr
5ſina ꝼerð hæim i himinrikiſ ꝺẏrð ok ſkulum þa una i ſiꝼellu ſua at allꝺꝛí ſkal epter verða
6með guði almatkum þar ſem hann er æ ok æ með ꝼeðꝛ ok ſẏní ok helgum anꝺa ſa er liꝼer ok riker
7æinn guð oꝼ allar allꝺer verallꝺa amen. 7.
8Hlioð er allt þat er um kvikenꝺiſ æẏru ma hæẏra. hlioð heꝼer margar
9kẏnkviſlir ok verðꝛ hlioð þat ſem natturuliga megu æẏru greina. aꝼ ſam·
10kvamu tveggia likama. Ønnur hlioðſ græín er ſu er heilug ritning ſeger
11anꝺliga luti lioða. likamligt hlioð verðꝛ annat aꝼ liꝼligum lutum en annat aꝼ liꝼlau·
12ſum lutum ⸠ . ⸡ hlioð þat hæẏriz
13aꝼ liꝼlauſum lutum. verðꝛ annat aꝼ ræriligum ſkepnum enn annat aꝼ uhræriligum. annat aꝼ
14ſamkvamu ræriligra luta ok uræriligra. aꝼ ræríligum lutum verðꝛ hlioð ſem aꝼ hǫꝼuð·
15ſkepnu̅ ellꝺi vínꝺum vǫtnum. aꝼ uhræriligum lutum verðꝛ hlioð ſem ſtæinum ok mꜳlmí
16eða ſtrengium ok verðꝛ þeſſkẏnſ hlioð iaꝼnan a⸌af⸍ hræríng nokkurſ likama. liꝼligſ eða
17uliꝼligſ. aꝼ ſamquamu ræriligra luta ok uræríligra verðꝛ hlioð ſem þa er vinꝺꝛ
18eða votn eða ellꝺꝛ ſlær með aꝼlí ioꝛð eða aðꝛa uræriliga lutí. Hlioð þat er verðꝛ aꝼ liꝼlau·
19ſum lutum er ſumt ugræinílígt ſem vinꝺa gnẏr eða vatna þẏtr eða reiðar þꝛumur en ſumt
20hlioð er græiniligt epter natturligri ſamlioðan þeiꝛi er philoſophi kolluðu muſicam.
21ok verðꝛ þat hlioð hið æꝼſta ok hið æzta aꝼ ræring ringa þeira er ſol ok tungl ok .v. merkí·
22ſtioꝛnur ganga í þær ſem planete heita. ok heiter þat celeſtiſ armonía. þeſſar ſtioꝛnur
23ſagði plato haꝼa liꝼ ok ſkẏn ok vera uꝺauðligar. Græiníligt hlioð verðꝛ i liꝼlauſum lutum.
24þat ſem ver kǫllum liſtuligt hlíoð. ſem i mꜳlmí ok ſtrengium ok allzkẏnſ ſǫng ok pipum. i liꝼlí·
25gum lutum verðꝛ ſem i viðum ok grǫſum ok þo aꝼ ræring nokkurſ ræriligſ likama. aꝼ liꝼli·
26gum lutum þeim er likama haꝼa. verðꝛ annat hlioð þat er rǫꝺꝺ heiter. enn annat þat ſem æigi er roꝺꝺ
27ſem ꝼota ſtapp eða hanꝺa klapp. ok annat þvílikt. Roꝺꝺ er hlioð ꝼramm ꝼært aꝼ kviken·
28ꝺiſ munni. ꝼoꝛmeraz aꝼ ix natturuligum tolom. lungun barka tungu ok tveim voꝛrum ok
29tǫnnum ꝼíoꝛum. enn priſcianus kallar roꝺꝺ vera hið græínilígſta loptzinſ hgg ok æigin·
30liga ſkilianligt. en ǫnnur uritanlig. Uritanlig roꝺꝺ er ſu er æigi ma ſtǫꝼum græina.
31Ritanlig rǫꝺꝺ er onnur merkilig en ǫnnur umerkílig. Umerkilig roꝺꝺ er ſu er til engrar merkin·
32gar er hǫꝼð. ſem bu ab bligſtrix. Merkilig roꝺꝺ er onnur aꝼ natturu aꝼ ſetning

eða ſialꝼvilia. Merkilig roꝺꝺ aꝼ natturu er barna grꜳtr eða ſiukra manna ſtẏnr eða an·
2nat þvilikt. Mer[k]ilig roꝺꝺ aꝼ ſetning er ſu er ꝼramm ꝼæriz aꝼ ſialꝼvilia mannz ſem þetta
3nám. maðꝛ merkir kvikenꝺí ſkẏnſamlig ok ꝺauðlig
4Staꝼr er hinn minzti lutr ſaman ſettrar raꝺꝺar ſa ſem rita ma ok er ſtaꝼr kallaðꝛ i þí
5ſem hæẏrer allre ſamſetning ſtaꝼligrar raꝺꝺar. þviat ver ſkiptum bækr i capítula. en capitula
6i klauſur eða vers en klauſur i mꜳlſgræíner. mꜳlſgreiner i ſagner. ſagner a ſamſtoꝼur. ſamſtoꝼ ur
7i ſtaꝼí. enn þo eru ergi ſtaꝼer natturuliga uſkiptílíger. þviat ſtaꝼr er roꝺꝺ. en rǫꝺꝺ er lopt
8eða aꝼ loptí ꝼoꝛmerat. enn hvart ſem roꝺꝺ er lopt eða aꝼ loptí ꝼoꝛmerat. þa er hon ſaman ſett
9aꝼ ſinum pǫꝛtum ſem loptið með þvi at þat er likamligt. aller likamer eru ſaman ſetter. enn
10iaꝼn lutr verðꝛ aꝼ iꝼnu eꝼní at geraz ſem hollꝺ aꝼ hollꝺí. enn ſua ſem i natturuligum lika·
11mum eru nokkurer þeir luter er kallaz æín ꝼallꝺer ſem .iiij. hoꝼuð ſkepnur. ellꝺꝛ ok ioꝛð vǫtn ok
12lopt ok kallaz þeſſer luter æigi æín ꝼallꝺer aꝼ þvi at þeir ſe uſkiptiliger. hellꝺꝛ aꝼ þi at hve
13þeira hlutr er Iaꝼn ſinu ǫllu. ſem litill gneſtí heꝼer iaꝼna natturu hinu meſta bꜳli. sva
14eru ok ſtaꝼer uſkiptiliger i miſiǫꝼnu eꝼní. eða i þa luti ſem uliker eru. þviat a ok aꝺꝛer raꝺꝺar·
15ſtaꝼer haꝼa ſtunꝺum ſkamt hlioð enn ſtunꝺum langt. ok eꝼ þeir haꝼa langt hlioð þa haꝼa
16þeir tva tima iamlanga. Philoſophí kolluðu ſtaꝼí elementa. þat eru hoꝼuð ſkepnur aꝼ
17þi at sva ſem likamer eru ſkapaðer aꝼ .iiij. hoꝼuð ſkepnum. ſua gioꝛa ok ſtaꝼer ſaman ſetter
18alla ſtaꝼlega rǫꝺꝺ. ſua ſem nokkurſkonar likama. þviat rǫꝺꝺ tekr æẏru ok heꝼer þrenna
19mælíng ſem allt þat er likamligt er. þat er hæð upp ok oꝼan ok bꝛeiꝺꝺ til vinſtri hanꝺar
20ok hægrí ok lengð ꝼyrer ok epter. þviat roꝺꝺ ma ǫllum megin hæẏraz. Samſtoꝼur haꝼa hæð i hlio·
21ða græín. en breíꝺꝺ i anꝺa lengð ⸌í⸍ tíma. þviat hverr ſamſtaꝼa er hvart hvoſſ eða þung
22eða umbæẏgilig. hvoſſ hlioðſ græín ſu er ꝼramm ꝼærð með hǫllꝺnu hlioðí ſem þeſſi ſam·
23ſtaꝼa. hvat. ⸠⸡ þ⸠r⸡ung hlioðſ græín er litillatu hlioði heꝼz ok ꝺꝛegz níðꝛ i hið lægra hlioð
24ſem hin ꝼẏrſta ſamſtaꝼa i þeſſu naꝼní. haræẏſti. Umbæẏgilig hlioðſgræin er ſu er
25heꝼz aꝼ litillꜳtu hlioði ok þenz upp ſem hvǫſſ hlioðſ græín ſem þetta naꝼn. Rauſt.
26hverr ſamſtaꝼa heꝼer ok ꝼrammꝼlutning annat hvart lina eða ſnarpa ok er ſa anꝺi her kallaðꝛ ræ·
27ring ꝼramꝼlutningar ſamſtǫꝼu. með ſnoꝛpum anꝺa verðꝛ ſu ſamſtaꝼa ꝼramm ꝼærð ſem hín
28ꝼẏʀí ſamſtaꝼa þeſſa naꝼnſ. þurrum. með linum anꝺa ꝼlẏtiaz ſamſtoꝼur þeſſar. langan
29tíma. hverr ſamſtaꝼa er annat hvart lǫng eða ſkmm. ok ſkomm ſamſtaꝼa ſkiot ꝼramm ꝼlutt ok
30heꝼer æina ⸌⸍ ꝼẏi ſamſtaꝼa i þeſſu naꝼní arí. Lǫng ſamſtaꝼa er ſeinliga ꝼr·
31amm ꝼlutt ok heꝼer .ij. ſtunꝺer ſem hin ꝼẏi ſamſtaꝼa i þeſſu naꝼni ⸌⸍ ok er timí eða ſtunꝺ
32kallat ꝺvǫl męlanꝺi ꝼrammꝼlutning raꝺꝺar. ⸌⸍

[S]taꝼr heꝼer þrenn til ꝼellí naꝼn ꝼiguru vellꝺi eða maatt. Staꝼa nǫꝼn eru xvi í ꝺanſkri
2tungu i þa liking ſem grikker hoꝼðu ꝺaga. enn þo eru merkíngar þeira mẏcklu ꝼleírí.
3priſcianus ſeger at hverr raꝺꝺar ſtaꝼr haꝼi .ij. eðꝛ ꝼleírí hlioð. Sua ſem  eꝼ þat er ſkamt heꝼer ꝼer·
4nar hlioðſ græiner. hvaſſa lioðſ græín ꝼyrir utan ablaſning. h. ſem her. arí. hvaſſa með ablaſning
5h. ſem her. haꝼí. en þunga hlioðſ græín haꝼanꝺi langt . heꝼer .vi. hlioð eꝼ þat heꝼer ablaſning
6h þa heꝼer þat annat hvart hvaſſa hlioðſ græín eða þunga eða umbæygiliga ſem her. likt. hið
7ſama eꝼ þat heꝼer æigi ablaſning lioðar þar ſem þeſſí are aranna ara. Slikt hið ſama ma ok greí·
8na aðꝛa raꝺꝺar ſtaꝼí i ok v. haꝼa því ꝼleirí greíner at þeir eru ſtunꝺum ſamhlioðenꝺꝛ ſem í
9þeſſum noꝼnum. iarl vitr ok heiter v. i noꝛænu ſtaꝼroꝼí eru .v. hlioðſ ſtaꝼer ſua. ur. ᚢ oſſ. ᚮ
10i ᛁ. Ar ᛆ ok er i ſtunꝺum ſettr ꝼyrir e ok er þa ſtunꝺum ſua ſem aleph eða ioth ſetiaz ꝼyrir .ij. raꝺꝺar·
11ſtǫꝼum i ebꝛeſku mꜳli. ᚢ er aꝼ því ꝼẏrſt ſett að þat lioðar i vǫꝛrum. ᚮ þar næſt. hann hlioðar
12i munni. ᛁ. ſtenꝺꝛ þar næſt ok lioðar i oꝼan verðum barka ſem e eꝼ hann er pontaðꝛ. þar næſt
13er ᛆ ſkipat. þviat hann hlioðar i brioſtí. h. er tekit aꝼ ebreſkum ſtǫꝼum. enn latínu menn ſkipuðu
14ſtǫꝼunum gagnſtaðlega þeſſum ſem her er græínt. Settu þeir a ꝼẏrſt þviat þat er næſt hínu neðſ·
15ta raꝺꝺar tolí er ver kollum lungu ok þat ma ꝼẏrſt ſkilía i bernſligri rauſt. enn ᚢ er aꝼ þ⸌i⸍ ꝼẏrſt
16ſkipat at þat er ꝼremſt ok meſt ſialꝼu eꝼní raꝺꝺarennar er ver hẏggium at loptiꝺ megi kal·
17la. ok haꝼa aꝼ þvi hvarer tveggiu meiſtarar vel ok natturlega ſkipat ſtǫꝼunum i ſinu m·
18li. Raꝺꝺar ſtaꝼer þeser heꝼiaz aller aꝼ ſínu lioði en leggiaz i ſamlioðenꝺꝛ reið ok ſol.
19[S]amhlioðenꝺꝛ eru .xij. í runa mꜳlí. .v.. þeir er nalæger raꝺꝺar ſtoꝼum eru kallaðer
20hálꝼraꝺꝺar ſtaꝼer aꝼ uꝼroðum monnum þviat þeir haꝼa meiri liking raꝺꝺar ſtaꝼa ok mer·
21kiligrí hlioð enn aðꝛer ſamhlioðenꝺꝛ. þat er ᚱ ᚿ ᛘ ᛚ ᚠ kalla ſumer menn með þeſſum ſtǫꝼum
22telianꝺe i latinu ſtaꝼroꝼí þviat hann heꝼer ſitt hlioð aꝼ raꝺꝺar ſtaꝼ ſem aðꝛer þeſſkẏnſ ſam·
23hlioðenꝺꝛ. Priſcianus ſeger æigi rða mega ſtaꝼſinſ merking hvart hans naꝼn heꝼz aꝼ raꝺꝺar·
24ſtaꝼ eða aꝼ æiginligum ſem merka ma i þeſſu ſtaꝼroꝼí ok moꝛgum oðꝛum er naliga heꝼiaz aller
25ſtaꝼer aꝼ ſínu lioðí hvartveggía raꝺꝺar ſtaꝼer ok ſamlioðenꝺꝛ ok hallꝺa ꝼullkomliga ſinum
26merkingum. i þeſſu eru .v. ſtaꝼer þeir er ver kollum ꝺumba ſtaꝼí þat eru. ᚠ ᚦ ᚴ ᛐ ᛒ ok eru þeſſer
27ſtaꝼer æí aꝼ þvi ꝺumbar kallaðer at þeir haꝼi ekki hlioð. hellꝺꝛ aꝼ þi at þeir haꝼa litið
28hlioð hia raꝺꝺar ſtoꝼum i þa liking ſem ſa maðꝛ er kallaðꝛ eíngiſ hꜳttar aꝼ goðꝛi ætt
29er litt er mentr hia ſinum goꝼgum ꝼrænꝺum.
29[A]nnat til ꝼelli ſtaꝼſ er ꝼigura
30ok er þat mẏnꝺ eða vxtr ſtaꝼanna sva gioꝛr ſem her er ritað. þriðia til ꝼelli ſtaꝼſ er
31mꜳttr ok er þat ſialꝼ ꝼrammꝼlutning ſtaꝼa ok merking þeira. ꝼyrir þann ſama mꜳtt ſtaꝼanna
32eru ꝼunꝺin noꝼn þeira ok ꝼigurur. sumer meiſtarar kalla hið ꝼioꝛða ſkipanar til ꝼellí

ſtaꝼſ. enn þat kallaði priſcianus æinn part þann er mætti ſtaꝼſinſ hæẏrer. þeſſa ſtaꝼi ok þeiꝛa
2merkíngar compileraði minn herra vallꝺimar ꝺana konungr með ſkiotu oꝛðtaki a þeſſa lunꝺ
3Sprengꝺ mannz hǫk ꝼlẏði tuvi boll. ᛋᛕᚱᛂᚿᚵᛐ ᛘᛆᚿᚿᛋ ᚼᚮᚴ ᚠᛚᛦᚦᛁ ᛐᚢᚢᛁ ᛒᚮᛚᛚ. her er
4ſol ꝼẏrſt ſkipat ꝼyrir. ſ. latínu ſtaꝼ ok z girðzkan ſtaꝼ ok kollum ver þat kneſol ok sva er goꝛt
5ꝇ. enn z heꝼer natturliga i ser tveggia ſtaꝼa hlioð t. ok ſ. eða ꝺ ok ſ. ok aꝼ þi hvargi ſtaꝼr x ok z
6ritaðꝛ i runa mꜳli eða i ꝼoꝛnu latinu ſtaꝼroꝼí. nu eru þeir ſtaꝼer aꝼ þvi i ſtaꝼr[of]
7ſetter at ſkiotara þikker at rita epter hellꝺꝛ æinn ſtaꝼ enn tva. þar næſt ſtenꝺꝛ ᛒ ok er bia[r]·
8kan sva at þat ſtenꝺꝛ ꝼyrir b latinu ſtaꝼ ok heꝼer ſa runa ſtaꝼr .ij. ꝺumba ſtaꝼi i ser þa er þat
9hlioðar ꝼyrir. enn aꝼ því eru belger opner gioꝛꝼer a biarkaní þa er þat hlioðar ꝼyrir p at þat ſkal
10mei ſunꝺꝛ loknum vǫꝛrum neꝼna enn b. þar næſt ſtenꝺꝛ ᚱ ꝼyrir r latinu ſtaꝼ ok er æinn
11aꝼ þeim er hꜳlꝼraꝺꝺar ſtaꝼer eru kallaðer. þar næſt ſtenꝺꝛ e ok hlioðar ꝼyrir tveim raꝺꝺar·
12ſtǫꝼum ᛂ ok ᛁ ok kalla girker þann ſtaꝼ ꝺiptongum. þat er tvihlioðꝛ a noꝛrænu ok eru ꝼioꝛer
13ꝺiptongí i latínu ſtaꝼroꝼí enn i runum .v. Diptongus er ſaman liming tveggia raꝺꝺar·
14ſtaꝼa i æinni ſamſtꝼu þeira er baaðer hallꝺa aꝼli ſinu. þeser eru limíngar ſtaꝼer i ru·
15num ᛂ ꝼyrir ae. ᚢ ꝼyrir au. ᛂᛁ ꝼyrir e. ok i ok er ſa ꝺiptongus ekki í latínu. æẏ ᚮ ꝼyrir e ok o ok er hinn
16ꝼioꝛði ꝺiptongus i latínu ok er hann æigi i runum. sumer raꝺꝺar ſtaꝼer eru ꝼyrer ſkipaðer í ſam·
17límíngu ſem a ok e. enn ſumer eru epter ſkipaðer ſem e ok í o ok v ok eru þeir raꝺꝺar ſtaꝼer
18natturuliga ꝼyrir ſkipaðer i ſamanlimíngum er nalægt hlioð haꝼa hinu innzta raꝺꝺar
19toli mannzinſ enn hiner epter ſetter er nærri ſtanꝺa i lioðſ greín raꝺꝺarennar ſem a ꝼyrir a ok v
20enn e ꝼyrir e ok o ok u aꝼ þvi at þat hlioð er grannara er nær brioſtinu ſtenꝺꝛ ok ꝼẏ ſtenꝺꝛ
21enn hitt ꝺigrara er ꝼrama ſkapaz ok meira heꝼer rúm er ok hægra þat hlioð ꝼyrir at ſetia í
22ſamliming er ꝼẏ ſkapaz. enn hitt epter er ꝼoꝛmeraz. a latinu er ꝺiptongus. ꝼyrir .iij. ſaker
23ꝼunꝺinn. ꝼyrir hlioð. ꝼegrð ok ſunꝺꝛ græín ok ſaman ſetning. enn i noꝛænu ꝼyrir tvenar ſaker
24ꝼẏrer græín ok hlioð ꝼegrð. ꝼyrer græínar ſaker er ꝺiptongus ꝼunꝺinn i noꝛrænu ſem i þerſum
25noꝼnu̅m. mer ok ſer. at græina þau ꝼra ꝼoꝛnoꝼnum ſer ok mer ok oðꝛum þilikum. enn ꝼyrir hlioðs
26ꝼegrð er ꝺiptongus ꝼunꝺinn ſem her. løkr øgr. þviat ꝼegra þikker hlioða hellꝺꝛ en lækr
27ægr. þar næſt ſtenꝺꝛ ᚿ ok er hon aꝼ þeim er hꜳlꝼraꝺꝺar ſtaꝼer heíta. þar næſt ſtenꝺꝛ
28ᚴ ok er þat ꝼyrir tva ſamhlioðenꝺꝛ k ok g. þar næſt er ᛐ ſtunginn ok ſtenꝺꝛ ꝼyrir ꝺ latinu ſtaꝼ.
29að ſlikum hættí eru aller runa ſtaꝼer ſetter i þeſſum oꝛðzkviðum ok munum ver þat æigi ꝼrama
30græína þviat æigi er nauðzẏnligt þvi eru þeser .iiij. runa ſtaꝼer ſetter ꝼyrir tva ſamhlioð·
31enꝺꝛ at þeir ſamhlioðenꝺꝛ haꝼa likara hlioð enn aðꝛer sva ſem g ok k. ſ ok z b ok p. ꝺ. ok t.
32[S]amſtaꝼa er ſamꝼẏllig ſtaꝼa ſetning með æínum anꝺa

ok æinni hlioðſ greín o ſunꝺꝛ greíniligha ſaman ſett ok ꝼramm ꝼærð. Samſtaꝼa heꝼer
2.iiij. tilꝼelli ſtaꝼ eða tǫlu anꝺi ok tið ok hlioðſ greín. þviat hverr ſamſtaꝼa heꝼer ſkamma tǫlu
3æinn ſtaꝼ eða ꝼleiri ok heꝼer æingí ſamſtaꝼa i latínu ꝼleiri enn .vi. enn i noꝛænu megu
4æigi ſtanꝺa ꝼleiri i æinni ſamſtoꝼu enn .viij. eða .xij. ſem ſnnzkr ok ſtrennzkr. i latinu
5ſtanꝺa .ij. ſamhlioðenꝺꝛ hið ꝼleſta ꝼyrir raꝺꝺar ſtaꝼ enn .iij. epter. enn i noꝛęnu megu ſt·
6[an]ꝺa þrir ſamhlioðenꝺꝛ ꝼyrir raꝺꝺar ſtaf enn .v. epter ſem ſkilia ma i þeim noꝼnum er ꝼẏ
7[varu] rituð. þeſſar ſamſtoꝼur gera meſta ꝼegrð i ſkꜳllꝺſkap eꝼ æinn raꝺꝺar ſtaꝼr er
8i tveim ſamſtǫꝼum ok hiner ſǫmu epter ſetter ſem her. ſnarpr garpr ok kollum ver þat aðalhenꝺ·
9íng. enn eꝼ ſinn raꝺꝺar ſtaꝼr er i hvai ſamſtꝼu enn aller æiner ſamhlioðenꝺꝛ epter
10ſem her. valſkr rǫſkr. þat kollum ver ſkothenꝺing. þeſſar henꝺingar þikkia þa bezt
11ꝼalla eꝼ tvær ſamſtǫꝼur eru i hvaí ſǫgu ok hinn ſamí ſe raꝺꝺar ſtaꝼr i ꝼẏrri ſam·
12ſtǫꝼu ok sva ſamhlioðenꝺꝛ þeir ſem ꝼẏlgia. enn ǫll æín en ſiꝺaʀi ſamſtaꝼa ſem her. aller
13ſnialler ok eru henꝺingum ꝺiktuð ritin i latinu ſkallꝺſkap ſem þetta. Ante chaoſ virgí·
14num in ꝺigeſte moliſ aꝺ huc ẏle grauíꝺa ſetu magne prolís. þeſſar ſǫmu henꝺingar
15eru ok ſettar i noꝛænu i þeim hættí er ver kǫllum runhenꝺu ſem ſnoꝛri quað
16Ormſ er glatt galla með gumna ſpialla. latinu klerkar haꝼa ok þeſſa henꝺing i verſum
17er þeir kalla conſonancía ok ſkal hinn ſami raꝺꝺar ſtaꝼr vera i eꝼſtu ſamſtǫꝼu hvarrar tveg·
18giu ſagnar ſem her. eſtaſ terraſ þeſſar henꝺingar er litt gæẏmt í noꝛrænum ſkallꝺſkap þegar
19er ꝼleiri ſamſtoꝼur eru i æinni ſǫgn en æín.
19[A]nnat tilꝼelli ſamſtǫꝼu er tið
20þviat hverr ſam ſtaꝼa heꝼer hvart æina tið eꝺꝛ tvær sᷓ"›va ſem priſcianus ſeger at ſumar
21ſamſtoꝼur haꝼa hꜳlꝼa aðꝛa ſtunꝺ eða hꜳlꝼa þríðíu ſtunꝺ en ſumer .iij. Skama ſtunꝺ
22heꝼer ſu ſamſtaꝼa er raꝺꝺar ſtaꝼr hennar er natturuliga ſkammr ok komí æigi tveír ſamlio·
23ðenꝺꝛ epter ſem arí apí. hꜳlꝼa aðꝛa ſtunꝺ heꝼer ſu ſamſtaꝼa er vera ma hvart er vill long.
24eða ſkomm ſem ꝼẏi ſamſtaꝼa. hvatra ſpakra. tvær ſtunꝺer heꝼer ſu ſamſtaꝼa. hꜳlꝼa
25þriðiu ſtunꝺ heꝼer ſu ſamſtaꝼa er æinn ſamhlioðanꝺi kemr epter raꝺꝺar ſtaꝼ natturle·
26gha langan. hiol. ſol. þriar ſtunꝺer heꝼer ſu ſamſtaꝼa er tveiʀ ſamhlioðenꝺꝛ ſtanꝺa
27epter langan raꝺꝺarſtaꝼ ſem her. bíoꝛſ ſtórſ. en þo ſetía nu veranꝺi klerkar i verſa gioꝛð
28allar ſamſtǫꝼur annat hvart æinnar ſtunꝺar eða tveggía. þriðia tilꝼelli er anꝺí þviat hverr
29ſamſtaꝼa heꝼer annat hvart linan anꝺa eða ſnarpan. Anꝺi er kallat ræring ꝼramꝼlut·
30ningar ſamſtꝼu. Snarpan anꝺa heꝼer ſu ſamſtaꝼa er með ꝺigrum anꝺa er ꝼramm ꝼlutt
31ſem þeſſar ſagner. hrauſtr hoꝛſkr. ok þær aðꝛar er ablꜳſningar noti er í upphaꝼí ſkipaðꝛ.
32h er kallaðꝛ merking eða notí ablaſningar. þviat hann er æingi ſtaꝼr ꝼyrir ſik ꝼullkomínn hvarkí

ſamhlioðanꝺí ne raꝺꝺar ſtafr Linan anꝺa haꝼa þær ſamſtoꝼur er æingi ablaſnin·
2gar noti er i upphaꝼí ſettr. ſem her ioꝛð ok armr. enn þo þikker betr ſama í noꝛænum
3ſkallꝺſkap at annat hvart haꝼi ablaſning baðer ſtaꝼer ok hlioð ſtaꝼr þeira eða æingi þeiꝛa. Fioꝛ·
4ða tilꝼelli ſamſtǫꝼu er hlioðſ græín ok er hlioðſ greín her kolluð rekilig hlioman raꝺꝺa·
5rennar í merkiligri ꝼramm ꝼæríng. hverr ſamſtaꝼa heꝼer ſem priſcianus ſeger hvart hvaſ·
6ſa hlioðſ græín eða þunga eða umbæẏgiliga. Su ſamſtaꝼa heꝼer hvaſſa hlioðgrein er heꝼz
7aꝼ litlu hlioðí ok enꝺiz í hvaſſara hlioð. ſem þeſſar ſamſtǫꝼur. var þar ok er hon ſua
8m͛erkð O. þunga hlioðſ greín heꝼer ſu ſamſtaꝼa er heꝼz aꝼ litlu hlioði ok enꝺiz i lægra hlioð
9ſem þeſſar ſamſtoꝼur enar ꝼẏi. hara ſꜳra ok er ſia lioðſ græin sva G. Umbæẏ·
10giliga hlioðſgræín heꝼer ſu ſamſtaꝼa er heꝼz aꝼ litlu hlioði ok ꝺꝛegz upp i hvaſſara lioð
11enn niðꝛ at lẏktum i lægra ſem þeſſar ſamſtǫꝼur. árſ ſarſ. ok er ſu lioðſ græin sva noteruð.
12hlioðſgræín merker hæð ſtaꝼligrar raꝺꝺar. en anꝺi ꝺigrleik hennar ſem ſkilia ma at hvern
13raꝺꝺar ſtaꝼ verðꝛ at neꝼna mei með ſunꝺꝛ loknum munni. eꝼ ablaſning ꝼẏlger. Tiðar til·
14ꝼellí merker lengð ſamſtaꝼligrar raꝺꝺar ſem ꝼẏʀ var ſagt. enn með þvi at þeſſkonar græiner
15hæẏra litt noꝛęnu ſkallꝺſkap at ꝼleſtra manna ætlan. þa tala ek þar um ekki ꝼleira að
16ſinni.
16[S]ǫgn er hinn minnzti lutr ſamanlaðinſ mꜳlſ ok er hun lutr
17kallaðꝛ æinn aꝼ þi mꜳlí er ꝼullkomið ſen heꝼer. en ſu ſǫgn eða ſa lutr er aꝼ alþẏ·
18ðu rumliga kallaðꝛ oꝛð. Ariſtotíles en ſpakí kallar tva parta mꜳlſgreinar naꝼn
19ok oꝛð. þviat þeir gioꝛa meðal ſin ſamtengðar ꝼullkomna mꜳlſ græín ſem her maðꝛ reinn
20enn meiſtarí priſcíanus telr viij parta mꜳlſgreinar. þeſſa. naꝼn ok ꝼoꝛnaꝼn. oꝛð ok viðꝛ·
21oꝛð. hluttekning ſamtengíng ꝼyrer ſetning ok meðal oꝛpning ok græiner hann glogglega nattu·
22ru hvers þeira. hann er lutr mꜳlſgreínar ſa er veiter æigínligan eða ſamæigínligan hví·
23ligleik hverium likama. hann er æztr allra ſagna. þviat þat er sva ſem eꝼní eða grunꝺvǫllr allz
24mꜳlſ. þar næſt er oꝛð er ſkrẏðer ok ꝼoꝛmerar naꝼnið sva ſem mẏnꝺer. þat ſkẏrer til ꝼelli
25naꝼnſgioꝛð eða pungt⸌pining⸍. Foꝛnaꝼn er ſett i ſtað naꝼnſ ſem hlæẏtiſ maðr ꝼyrir meiſtara. ok merker
26iij. perſonur. en naꝼn merker æína. Viðꝛ oꝛð ꝼegrir ok enꝺer oꝛð i þa liking ſem viðleggian·
27leg oꝛð ⸠⸡ ⸌noꝼn⸍ giꝛa við unꝺer ſtǫðlig noꝼn ſem her. Sterkr maðꝛ berſt rauſtlegha. hlut·
28tekning er ꝼra ſkilið oꝛði i þvi at hon merker ꝼǫll ok kẏn ſem naꝼn. enn i þi ſkilz hon ꝼra
29naꝼní at hon merker gioꝛð ęða pining ok heꝼer ẏmſar ſtunꝺer ſem oꝛð. Samtenging knẏter
30ſaman nꝼn eða aðꝛa parta ok ſialꝼar mꜳlſgræíner. ſem her er kveðit. hringr ok ꝺagr að
31þingi. Fẏrer ſetning er æiginlig til at þiona ꝼǫllum naꝼnſinſ ſem her. til borgar a ſkipi.
32meðal oꝛpning ſẏner hugþokka mannz ok er hon iaꝼnan ꝼra ſkilð ǫðꝛum poꝛtum ſem her. veí. haí

[D]onatus kenner i ꝼẏi bok ſinni natturu allra parta þeira er haꝼa
2þarꝼ i rettu latinu maalí ok ma æingi maðꝛ ꝼullkomlega vel ſkilia ok mæ·
3la þa tungu nema hann kunni þeſſa bok. aðꝛa bok gioꝛði hann um loſtu mꜳlſínſ þa er
4verða kunnu i latinu mꜳli ok þeim ſkallꝺſkap ok að lẏktum um ſkruð þat ok ꝼagrenꝺí er
5verða ma i ſǫgnum ok mꜳlſgreínum. þvi ritaði hann um loſtu maalſinſ at ſa æinn ma mę·
6la eða ẏrkia ꝼagrliga er veit bæði loꝼ ok lǫſt i malínu ſem mælt er. Malum non vitatur
7niſi cognítum. Eigi ma allan loſt varaz nema hann ſe ꝼẏi kenꝺꝛ. i þeſſi bok ma gioꝛ·
8la ſkilia at ǫll er æin maalſ liſtín ſu er romverſker ſpekingar namu í atheníſ borg a grikk·
9lanꝺi ok ſnero ſiðan i latinu mal ok ſa hlioða hꜳttr ok ſkꜳllꝺſkapar er oðinn ok aðꝛer aſie·
10menn ꝼluttu noꝛðꝛ hingat þa er þeir bẏgꝺu noꝛðꝛ haalꝼu hæímſinſ ok kenꝺu monnum þeſſ
11konar liſt a ſina tungu ſua ſem þeiꝛ hoꝼðu ſkipat ok numíð i ſialꝼu aſia lanꝺi þar ſem
12meſtr var ꝼegrð ok rikꝺomr ok ꝼroðleikr verallꝺarennar.
13[B]arbariſmus er kallaðꝛ æinn laſta pollr mꜳlſgreinar i alþẏðu mꜳlí en ſa er i ſka·
14llꝺſkap kallaðꝛ metaplaſmus. Barbariſmus ꝼekk aꝼ þi naꝼn at þa er romverſkir
15hoꝼðingiar hoꝼðu unnið naliga alla verollꝺ unꝺer ſina tign. toku þeir unga menn ⸠ . ⸡ aꝼ ollum þioðum ok ꝼluttu þa i róm ok kenꝺu þeim mæ·
17la romverſka tungu. þa ꝺꝛogu marger unæmer menn latinu epter ſinu æiginligu maalí
18ok ſpilltu ſua tungunni. kolluðu romveriar þann mꜳlſ lǫſt barbariſmum. þviat þeir neꝼnꝺu
19allar þioðer barbaroſ utan girkí ok latinu menn. Barbari voro kallaðer ꝼẏrſt aꝼ lngu
20ſkeggí ok ſaurgum bunaði. þær þioðer er bẏgðu a haꝼum ꝼiǫllum ok þẏkkum ſkogum. þviat ſua
21ſem aſiona þeira ok bunaðꝛ var uꝼagrligr hia hæverſku ok hirðbunaði ⸠ . ⸡ latinu ſpekinga. en þi villꝺu romveriar at allar
23þioðir næmí þeira tungu at þa væri kunnarí þeira tign. ok þo at rikín ſkiptiz er ſtun·
24ꝺer liðí mætti allt ꝼolk vita at þeira ꝼoꝛellrí heꝼði romverium þionat.
25[B]arbariſmus verðꝛ tvær leiðer i mꜳlſ ꝼrammꝼlutning ok i letrí. hann heꝼer .iiij. kẏnqviſ·
26ler. við lagning ok aꝼtekning ſkipting ⸠ ⸡ ok umſnuning. þat ma verða í
27æinum ſtaꝼ ok ſamſtǫꝼu ok tilꝼerlun ſamſtǫꝼu. ſtunꝺ ok hlioðſgreín ok ablaſning. Barba·
28riſmus er með ǫllu ꝼlẏianꝺi i alþẏðligu mali ok i ſkallꝺſkap. er hann ſtunꝺum leẏꝼðꝛ ꝼyrer
29ſaker ſkrauz eða nauzẏnia. um viðꝛlagning ſtaꝼſ verðꝛ barbariſmus ſem egill qvað Erumk
30auðſkiæꝼð omun lokrí mágar þoꝛiſ mærðar eꝼní vínar mínſ þviat valig liggia tvenn
31ok þrenn a tungu mer. her er aꝼtekinn hinn ſiðarſti ſtaꝼr i tveim noꝼnum ꝼyrir ꝼegrðar
32ſaker þviat þa þikker betr hlioða þeſſar ſamſtoꝼur i kviðu hætti. at þær haꝼi ⸌⸍ umbæẏ ·

giliga greín hellꝺꝛ en hvaſſa. iij. eru ſamſtꝼur i viſu oꝛðí ok ma þvi at her ſe barba·
2riſmus i hlioðſ græína ſkiptí. i aꝼtekning ſamſtǫꝼu verðꝛ barbariſmus ſem qvað harekr í
3þiottu. Raðið heꝼig at riða rinlæẏgſ heðan mínum. þviat oꝼ margar verða ella ſamſtǫꝼur
4i viſu oꝛðí. um viðꝛlagning ſamſtǫꝼu verðꝛ barbariſmus ſem qvað auðun illſkiællꝺa. maðꝛ
5ſkẏllꝺí þo mollꝺar megia hverr oꝼ þegía kenni meiðſ þo at kẏnni klepp ꝺǫgg hꜳrſ log·
6gvar. Her er ſett megia ꝼyrir mega ok aukit æinum ſtaꝼ ok gir l[ng] [sa]mſtaꝼa aꝼ ſkammre. þviat
7ella hlaðaz æigi rett qveðanꝺi i viſu oꝛðí. um viðlagning ſa[msto]ꝼu verðꝛ barbarismus ſem glumr qvað
8en ek veit at heꝼer heitið hans broðer mer goðu ser oꝼ ſlikt til þeiꝛa ſeggꝼiolð hvaðar tveggí
9her er hvaðar tveggí ſett ꝼyrir hvartveggí til þeſſ aꝺ qveðanꝺi hallꝺiz i visu orði um ſtaꝼa
10ſkipti verðꝛ barbarismus ſem aʀnoꝛr qvað Sumar hvern ꝼrekum erní. her er hvern ſett ꝼyrir hvert til þeſſ að
11kveðanꝺi hallꝺiz ok ma her kalla bęði ſtaꝼa ſkiptí ok ſamſtǫꝼu. i ſtaꝼa ſnuning verðꝛ
12barbarismus ſem her. Reið bꝛẏnhillꝺar broꝺer boꝛt ſa er hug æí ſkoꝛtí. her er boꝛt ſett ꝼyrir bꝛott
13ok ſkipt ſtꝼum at r ſtenꝺꝛ næſt. t. til þeſſ að henꝺingar ſe iaꝼn háꝼar ok er þetta sva i æí·
14num ſama ſtaꝼ ok ſamſtǫꝼu um ſtunꝺar viðlagning verðꝛ barbarismus ſem qvað eiliꝼr guðꝛunar ſon
15varu vnꝺ ok mẏrar verðꝛ hitt at þau ſkerða ſvelſ var ꜳꝺꝛ um alla ol toꝛraðin
16hola. hann kallar toꝛraðin ǫl vǫnꝺ ǫl ok gioꝛer langa þeſſa ſamſtǫꝼu ǫl til þeſſ aꝺ henꝺ·
17ingar ſe iaꝼnhꜳꝼar. um ſtunꝺar aꝼ ꝺꝛatt verðꝛ barbarismus ſem her. Svanr þẏrr bæint til
18benía bloðſ vinꝺara roðꝛí. Vinꝺara er ſett ꝼyrir vínꝺ ára roðꝛí þat er ꝼlugr þeſſi ſam·
19ſtaꝼa er ſkǫmm giꝛ ꝼyrir ꝼegrðar ſaker þviat þa hlioðar betr. þar ok ſu ſkallꝺſkapar gꝛeín
20er opt þikker vel koma ok menn kalla oꝼlioſt. um hlioðſ gꝛeina ſkiptí verðꝛ b̅arbarismus ſem einar
21qvað Viſt erumk hermꝺ a heſti heꝼer ꝼlioð eꝼ vill goðan. her ſkal annat aꝼ rꜳða en mællt
22er. ok er bæði bꝛæẏtt með mꜳli ok ſunꝺꝛ tekningum ok hlioðſ græínum ok ſkal ſua ſkilia. Viſt
23erumk hermꝺ a heſtí. legg ek a io reiði þokka goðan. her er mꜳli ſkipt ok ſkal ſua punc·
24ta ok ſunꝺꝛ taka. Legg ek a ioꝛeiði þokka goðan. her er ſení ſkipt. heꝼer ꝼlioð eꝼ vill
25konu ma na. her er mali ſkipt. konu mna. her er ſení ſkipt ok hlioðſ græínum. ma na
26her er hvſſ hlioðſ gꝛeín ẏꝼer baðum ſamſtǫꝼum ok er her bæði ſkipt hlioðſ greinum ok aꝼ·
27tekning hlioðſ græinar. þviat hvǫſſ hlioðſ græin er giꝛ aꝼ umbæẏgiligrí ok tekin sva aꝼ
28þung hlioðſ græín. um viðꝛ lagning hlioðſ græinar verðꝛ barbarismus ſem ſkraut oꝺꝺꝛ qvað eꝼ
29væri bil bꜳru bꝛunninſ logſ ſu er unnum opt gioꝛi ek oꝛða ſkipti æínrænlega a
30bænum. her er bnum ſett ꝼyrir bęnum. enn um viðꝛlagning ablaſningar verðꝛ barbariſmus ſem ſtarkaðꝛ
31gamli qvað þann heꝼi ek manna menzkra ꝼunꝺit hring hæẏianꝺi hrammaztan at aꝼ·
32li. her er hrammaztan ſett ꝼyrir rammaztan. at qveðanꝺí hallꝺiz i balkar lagi. um aꝼ·

tekning ablaſningar verðꝛ barbarismus ſem her. Loꝼðung gekk at lakkar lanꝺ herr i graſnerro.
2lakkar er ſett ꝼyrir hlakkar at qveðanꝺí hallꝺiz. enn verðꝛ barbariſmus a ꝼleiri vega ok eru þær ꝼí·
3gurur sva kallaðar. Moe[ca]ciſmus lapꝺaciſmus iotaciſmus. þeſſar ꝼigurur verða um uꝼagra
4ſaman ſetning ſtaꝼanna ok eigna ſumer þeſſa lǫſtu ſoloeciſmo. þeſſar ꝼigurur toku na·
5ꝼn aꝼ æiginligu naꝼni ciſmus. þat er bꝛugðning eða ſpell. Moecaciſmus er þat eꝼ ſamtenging
6ſagna verðꝛ aꝼ optligri [sam]an loſtning æinſ ſtaꝼſ ſem her. bæima mærum hæimí ok kǫl·
7lum ver þat gioꝛt a ſtꜳl eꝼ [ame]ðal verðꝛ henꝺinga. Lapꝺaciſmus er þat eꝼ tvau u ſetiaz
8ꝼyrir æínu eða æinn raꝺꝺar ſtaꝼr ſtanꝺi millí tveggia. v. ſem her. Stenꝺꝛ aꝼ ſtꜳla lun·
9ꝺi ſtẏrr þoꝛrǫði ꝼẏí. Iotaciſmus er þat eꝼ æinn ſamlioðanꝺí ſtenꝺꝛ epter raꝺꝺar ſtaꝼ
10eða epter annan raddar ſtaf eða millum tveggia addar ſtafa ſem her. haꝼði iarl þar er aðan eingi mann
11unꝺ ranní. Ok ſem qvað olꜳꝼr leggſ ſon Fræẏiu angann læẏiar. enn telr ꝺonatus þat lǫſt
12með barbarismo eꝼ tveir raꝺꝺar ſtafer iamlanger ſtanꝺaz hið næſta i tueím ſamſtofum ſem her. þoꝛði
13iðia oꝛða. þann loſt kallar hann colliſíones eꝼ. m. ſtenꝺꝛ millum tveggia raddar ſtafa ſem æẏvinꝺꝛ
14qvað Barum ullr um alla imun laukſ a hauka. þat kallar hann ok hinn ſama lǫſt eꝼ onnur
15ſamſtaꝼa í níðꝛlagi oꝛðz er ioꝼn eða lik upphaꝼí þvi er epter kemr ſem æína qvað har·
16ðan þẏtr a hvítum harm ſolborgar armí Sua ok eꝼ tveír ſamhlioðenꝺꝛ rennaz i motí
17i tveim ſamſtoꝼum ſem her. Her liggia brot beggia bruðꝛ ſtrẏkvinna ſuða. ok ſem þetta
18Her ꝼregna nu hẏgner hioꝛ ꝼlaug brímſ ꝺꝛaugar. þeſſa lǫſto telr ꝺonatus aꝼ þvi barbarismo
19að þeir verða í æinni ſamſtǫꝼu þo að ſtærri ſagner ſpilliz aꝼ þvi.
20[S]oloeciſmus er lǫſtr i ſaman ſettu mlí. gioꝛr i motí reglom rettra mꜳlſ greína ok
21verðꝛ ſoloeciſmus i tveim poꝛtum eða ꝼleirum. enn barbarismus i einni ſgn ſem ꝼẏʀ er ritað. Soloe·
22ciſmus ꝼekk naꝼn aꝼ borg þeiri er ſoloe var kollut enn nu heiter pentapoliſ. þeirar borgar
23lẏðꝛ ꝼoꝛ til athenaſ i girklanꝺ at nema þar mál ok þa ſpilltu þeir hvarri tveggio tun·
24gunni með váánꝺum oꝛða ꝺrættí ok kǫlluðu girker þenna mꜳlſ loſt ſoloeciſmum aꝼ borgin·
25ni ſoloe ok cíſmoſ. þat er ſlita eða ſunꝺꝛ ſkoꝛning at vꜳru maalí þviat ſa lǫſtr ſleit malſíns
26parta þa er ſpilltu tveím tungum. þat er ok merkíanꝺa at oꝼroðer menn ætla iaꝼnan bar·
27bariſmum vera þat er ſolociſmus er að rettu ſem þa eꝼ nokku maðr ſeger ꝼra konu eða karlmanni
28ok kallar þar hann er hon ſkal vera eða heilſar þar æinum er ꝼleiri eru eða ꝼleirum þar er æinn er.
29ok annat þvilikt. þviat hverr ſem kallar hann þar er hon ſkal vera þa gioꝛer hann lſt i bðum þeſ·
30ſum nꝼnum. Slikt hið ſama hverr ſem heilſar þar moꝛgum er æinn er. gioꝛer ſoloeciſmum
31a millum margꝼallegrar tǫlu ok æinſligrar. Solociſmus verðꝛ annat hvart í mꜳlſ poꝛtum eðꝛ
32i til ꝼellum partanna ok gioꝛiz þat a ꝼioꝛar leiðer. Viðꝛlagning ok aꝼ tekning ſkipting ok um·

ſnuning. Sua ſem metaplaſmus kallaz i ſkaallꝺſkap ſa lǫſtr er barbariſmus heiter i alþẏꝺ·
2legu maalí ok þikker hann ſtunꝺum ꝼegra ſkꜳllꝺſkap. Sua hið ſama er ſoloeciſmus i ſkallꝺ·
3ſkap ſettr ꝼyrir ſkruðſ ſaker er hann þa kallaðꝛ ſcema. i mꜳlſ poꝛtum er ſoloeciſmus. þa er annaʀ
4partr er ſettr ꝼyrir oðꝛum ſem her er queðit. Hringleſter gekk hrauſtan hverium kunnr at gunni
5her er þetta naꝼn hrauſtan ſett ꝼyrir þeſſu viðꝛ oꝛði hrauſtlíga Stunꝺum verðꝛ ſoloecismus þa er
6ſama partr er uviðꝛkæmíliga ſettr ſem Iarlſ ſkꜳllꝺ qvað hoꝼðum ver þa er hakon er að
7hiꝛ rogi ꝺꝛogum. þu rauðt ſkoglar ſkẏia ſkoð ꝼoꝛuſtu goða. her er i ꝼyrir ſetning ꝼyrer aꝼ ſett.
8at ꝼelli parta eru .xij. hvilígleikr. ſam iaꝼnan. kẏn. tala. mẏnꝺ ꝼall. perſona merking
9tið. ſam okan. mꜳttr. ſkipan. i ǫllum þeſſum til ꝼellum verðꝛ ſoloecismus enn þo man ek ꝼa aꝼ
10þeim rita. Soloecismus verðꝛ i hviligleik naꝼna ſem ſnoꝛrí qvað Bẏſkup hæẏr a bæran brag þatt g·
11ꝼugſ mattar. her er ſam æiginligt naꝼn biskup ſett ꝼyrir eigínligu naꝼní guð munꝺar. i ſamiam·
12nan verðꝛ ſoloecismus ſem her. ʀann hræꝺꝺari hranna hẏrbríotr ꝼra ſtẏr liotum. her er ſamiaꝼnan·
13ligt naꝼn hræꝺꝺarí ſkipat ꝼyrir hręꝺꝺꝛ ſettlegu naꝼní. um kẏnia ſkiptí verðꝛ ſoloecismus ſem
14i haꝼliða maalum. ʀiſtu tviꝼala ꝼar ðu i buð hinnig þu ert mꜳlꝼengi mikit her er hvar·
15ginligt kẏn ſett ꝼyrir karlmanligu kẏní. i talna ſkipti verðꝛ ſoloecismus ſem aʀno qvað Yppa
16raðumz ẏðꝛu kappí iota gramr i kvęðí ꝼliotu. her er margꝼallíg tala ſett ꝼyrir æín·
17ꝼallꝺligri. i ꝼalla ſkiptí verðꝛ ſoloecismus ſem her. þvi heꝼig hæitið mæẏ mæt›ri meſt nema
18hamlan breſtí. her er rægíligt ꝼall ſett ꝼyrir giæꝼilegu ꝼalli ok kollum ver þenna loſt oꝛðkolꝼ
19I tiða ſkipti verðꝛ ſoloecismus ſem þioðolꝼr qvað Leiðar langer ꝺauða limar illa mik ſtilliſ
20barut menn hinn mæra magnuſ i grꝼ ꝼuser. i perſona ſkipti verðꝛ ſoloecismus ſem qvað hallꝺoꝛr ſk·
21vallꝺꝛí. Orkit aala serkiar elꝼeſtiſ þik meſtum ætt berr gramſ oꝼ grimma gagn prẏðꝛ ſig·
22urðꝛ magní. Her er annaʀ ꝼioꝛðungr mæltr til annaʀar perſonu ok kollum ver þat við mælt
23enn annaʀ ꝼioꝛðungr ſeger ꝼra hinni þriðiu perſonu ok kollum ver þat hlið mælt. að ſlikum
24hættí verðꝛ ſoloecismus i oðꝛum ꝼǫllum partanna. með barbarismo ok ſoloecismo eru talꝺer tiu leſter þeir er
25ſva eru kallaðer. Acirologia. catenſaton pleonaſmoſ. periſología. matrologia tan·
26tologia. eclipſiſ tapinoſiſ cathoſinteton amphibologia. Acirología er uæigin·
27lig ſetning oꝛðz ſem her er qveðit. Vætti ek harmſ nema hitta hǫꝼuꝺ gullz naím ꝼullu
28her kallar ſkꜳllꝺit vętt harmſinſ þeſſ er hann kviꝺꝺi ok er þetta oꝛð ek vęttí gagn·
29ſtaðlega ſett. þviat þat er nattura mannzinſ at vętta ꝼagnaðar enn kviða við harmí. þeſ·
30ſi lǫſtr hæẏrer barbarismo þviat þat verðꝛ i æinni ſogn. enn þvi hæẏrer hann ſoloecismo at hann verðꝛ i mꜳls·
31gꝛeín milli þeſſa oꝛða tveggia. venter ok kviðir. Catenphaton er kollut oꝼogr
32ꝼramꝼlutning ſtaꝼanna eða ſamſtaꝼna i einu oꝛði eða ꝼleirum ſem ꜳðꝛ er ritað þa

er ſu ſamſtaꝼa er ꝼẏrſt ſett i enu ſiðaʀa oꝛðí er ſiðarſt var ꜳðꝛ eða hinn ſamí raꝺ·
2ꝺar ſtaꝼr ok sva þeir er epter koma i bꜳðum ſamſtǫꝼum ſem ſighvatr qvað Foꝛ oꝛ vik 
3vꜳrí. þat hæẏrer miǫk þeſſum leſti eꝼ ſa er niðꝛ lagſ ſtaꝼr i æinni ſogn er ꝼẏrſtr er ſkí·
4paðꝛ i þvi oꝛði er epter kemr ſem ſnoꝛri qvað Skiallꝺbrakſ ſkẏlia millꝺum ſkipreiðu mer hei·
5ða. þenna loſt kollum ver þreſkǫllꝺ. þat er catenphaton eꝼ maðr æignar uviðꝛkvęmiliga
6oðꝛum lut þat ſem ana  ſem her. Skið gekk ꝼramm at ꝼlæði ꝼloðſ i hreggi oðu. her er
7kallat at ſkip gengi. enn þat er æiginligt monnum eða kvikenꝺum. Sa lǫſtr hæẏrer catenpha·
8ton er ver kǫllum nẏkrat eða ꝼinngalkat ok verðꝛ þat meſt i nẏgioꝛꝼíngum ſem her. Hringtæler
9gaꝼ halu hlẏr ſolar mer ꝺẏra. oſſ kom hrunꝺ til hanꝺa hræpollz ꝺꝛiꝼin golli. ſut þa
10er herianſ hattar. her er exin kolluð i ǫðꝛum helmingí trollkona ſkiallꝺar eða valkẏria
11enn oðꝛum helmingi ſut híalmſinſ ok er sva ſkipt likneſkium a hinum ſama lut ſem nẏkr ſk·
12iptiz a margar leiðer. pleonaſmus er hegomlig viðlagning oꝛðanna um þat ꝼramm ſem ꝼullu
13mꜳlí hæẏrer ſem kolbæinn qvað munꝺi mer ꝼyrir ſtunꝺu mikit oꝛðalag þikkia um ellꝺ grenni
14unnar æẏrum ſlikt at hæẏra. þetta naꝼn æẏrum þarꝼ æigi til ꝼullz mꜳlſ þviat ekki vit mannz
15hæẏrer nema æẏru. Periſologia er hegomlig viðꝛlagning oꝛðanna þeira er ekki merkingar·
16aꝼl haꝼa með þvi mꜳli ſem upp er tekit. þat heꝼi ek ſagt er ſialꝼr viſſag ꝺulðꝛ ꝼer ek
17hinſ er ꝺꝛengr þeger. her þarꝼ æigi hið ſiðaa mꜳl. þviat þat ma ſkilia eꝼ maðr ſeger þat ſem hann veit
18at hann þeger ẏꝼer því er hann veit æigi. Matrologia er kǫllut langt ſen þat ſem tekr unẏtſam·
19legha luti til þeſſ mlſ ſem ſkꜳllꝺit talar. er þeſſi ꝼigura viða ſett i onꝺverðum kvæðum
20ſem arno qvað i magnuſſ ꝺꝛapu. Seínkun verðꝛ þa er hlæbarðz hanka hnika áár hin
21liota bra. her ſeger hann ꝼra hrakꝼꝛum ſinum. enn þat hæẏrer ekki konungſ loꝼí. þeſſi ꝼigura verðꝛ
22ok eꝼ maðꝛ talar þoꝛꝼum ꝼleira um hinn ſama lut ſem guðbꝛanꝺꝛ. qvað i ſvǫlum. upp
23ſetr mǫkk hinn míkkla moð ꝼiallz uerollꝺ alla. Tantologia er þat eꝼ hín ſama ſgn
24er opta tekín enn til hæẏrer eða merking ſem qvað ſnęglu hallí. Sva let unꝺ ſig ſeggia ꝺrot·
25tinn lonꝺ ǫll lagín liðſ oꝺꝺvití. her ero tvennar konungſ kenníngar til hinſ ſama mꜳlſ þat kol·
26lum ver oꝼkent. Ecliꝼſiſ er þrot nauzunlegrar ſagnar þeirar er haꝼa þarꝼ i ꝼullu mꜳ·
27li. ſem her. Foꝛ hvat raaðꝛ hilmí at ꝼinna aðꝛ ſiklingr til ſættar gekk. her ſkoꝛter konungs naꝼn
28eða kenning til ꝼullz malſ. Tapinoſis er minkan mikilſ lutar i mꜳlí þat er ſen auð·
29ſẏner annat enn aꝼ ſkal rꜳða. ſem þioðolꝼr qvað Snart við ſæþrað kẏrtat ſik la blær a
30ꝺikí. hann ſett ſæ eða haꝼ ꝼyrir þau litil vǫtn ſem eru a lanꝺi. Cachoſinteton er laſta ꝼull ſa·
31man ſetning ſagnanna ſem qvað guðlaugr. Hrokk at hauga bꝛekku hotz meiʀ en til
32gꜳtum ꝼyrir hẏrboði hriða hallꝺoꝛ i bug ſkiallꝺí. her er oꝼagrlega ſaman ſkipað

ſǫgnunum i þriðia víſu oꝛðí. Amphibología er eꝼanl⸠igr⸡⸌eikr⸍ ſagnarennar ok verðꝛ þat a mar·
2gar leiðer ſtunꝺum um rægilig ꝼǫll ſem her. hermenn gatum hinnig hugſtinnan gram vinna.
3her er eꝼanligt hvart hermenn vinna konung eða konungr hermenn ok ſkipter þi ſamanhlaðning oꝛðanna
4Stunꝺum verðꝛ þeſſi ꝼigura um ſunꝺꝛ tekning oꝛðanna ſem her. þat er uſſǫꝛgum æigí
5allꝺꝛbot konungſ ſkallꝺí. her ſkipter þat malínu hvart æigi er ſkipað til þess mꜳlſ er ꝼyrir ꝼerr eða hæẏrer
6þat þeim oꝛðum er epter koma. Stunꝺum verðꝛ ſia ꝼigura sva at æítt oꝛð heꝼer ꝼleiri merkingar ſem
7qvað olaꝼr. kenn nioti vel vennar vinr minn konu ſinnar víſt er að ꝺapr aꝼ ꝺroſar ꝺꝛengr
8ok æigi lengí. her er uviſt um þeſſa ſǫgn æigí. hvart þat er viðꝛoꝛð uæiginligt eða oꝛð eí·
9gínlígt. at ſlikum hættí er viða ſett i ſkallꝺſkap. þat oꝛð er ẏmſar heꝼer merkingar ok ꝼol·
10gið sva mꜳlit ſem qvað hallar ſteinn. holmleggiar viðꝛ hilmír hring ſkǫglar mik þǫg·
11lan. her kallar hann ꝺverg lít ok sva ꝼegrð konunnar. Alleothera er þat eꝼ ſkipt er tǫlum eða ꝼǫllum
12eða kẏnium ſem ꝼẏ er ritað i ſoloecismo þeſſar ꝼigurur ꝼleſtar ꝼẏlgia meí ſoloecismo enn barbarismo.
13þviat þær verða mei i mꜳlí enn i æinní ſogn. Metaplaſmus er ꝼra ſkaparí nokkuar rettrar
14ræðu i aðꝛa mýnꝺ ꝼyrir nauzẏnia ſaker eða ꝼegrðar. hann heꝼer kẏnquíſler. protheſiſ er viðlagning
15ſtaꝼſ eða ſamſtǫꝼu i upphaꝼí oꝛðz ſem egill qvað Vrongo varar gungniſ varar lungſ oꝼ
16ſtunginn. her er við lagt v i þeſſu naꝼní vrǫngu til þeſſ at retter ſe ſtuðlar i ꝺꝛottqveðum hættí
17um viðꝛlagning ſamſtǫꝼu verðꝛ protheníſ ſem her. ut reð íngolꝼr leíta ǫngreiꝼr með oleiꝼí.
18her er ſamſtaꝼa logð við þetta naꝼn leiꝼr ok lengt naꝼnið ꝼyrir atburðar ſaker hræẏſti hans Au·
19ꝼereſiſ er gagnſtaðlig protheſi. hon tekr aꝼ ſtaꝼ eða ſamſtǫꝼu i upphaꝼí oꝛðz ſem at v ſe aꝼ
20tekit i þeſſu naꝼní ok moꝛgum ǫðꝛum ok þat hẏggium ver ꝼoꝛnt mꜳl vera en nu er þat kallat vínꝺan·
21ꝺin ꝼoꝛna i ſkꜳllꝺſkap. þviat þat er nu ekki haꝼt i noꝛænu mali. Síncopa tekr a braut ſtaꝼ
22eða ſamſtǫꝼu oꝛ miðiu oꝛði ſem qvað bragí gamlí. þarſ er loꝼðar lita lung vavaðar gung·
23níſ. her er æín ſamſtaꝼa gioꝛr aꝼ tveim ok tekinn oꝛ e raꝺꝺarſtafr ok ſett sva þarſ ꝼyrir þar er þetta
24kollum ver bragar mal i ſkaallꝺſkap. Epinteſis er gagnſtaðlig ſincope. þviat hon leggr við
25ſtaꝼ eða ſamſtǫꝼu i miðiu oꝛðí ſem koꝛmakr qvað þviat mꜳlvinu minnar millꝺꝛ þoꝛketill vill·
26ꝺer. her er þoꝛketill ſettr ꝼyrir þoꝛkell ok aukit tveim ſtǫꝼum naꝼnit en æinni ſamſtoꝼu til þeſſ
27at kveðanꝺí hallꝺiz. Paragoge leggr við ſtaꝼ eða ſamſtoꝼu i enꝺa oꝛðz ſem aʀnoꝛr qvað Kliꝼa
28let ek i koꝼur ꝺꝛiꝼu knarra minn við boꝛðin ſtinnu. her er við lagt æinn ſtaꝼr eða ſamſtaꝼa í þeſ·
29ſu oꝛði knarra at kveðanꝺí hallꝺiz. Apocope er gagnſtaðlig þeſſi ꝼiguru. hon tekr oꝛ
30æinn ſtaꝼ eða ſamſtofu i enꝺa oꝛðz ſem her. þvi heꝼig heitið mæẏ mætri. þat kǫllum ver oꝛðkolꝼ i ſkallꝺ·
31ſkap. Siſtola gioꝛer langa ſamſtoꝼu ſkamma ſem ꝼẏ er ritat. bloðſ vinꝺara roðꝛí. Eptaſiſ
32er gagnſtaðlig ſiſtole. hon gioꝛer ſkamma ſamſtofu langa ſem her ol toꝛraðin hola. þeſſi ꝼigura

heꝼer margar kẏnkviſler i verſum. enn i ſkꜳlꝺzſkap ꝼinnz hon ſiallꝺan nema oꝼ lioſt ſe
2oꝛt. Bieteſis gioꝛer tvær ſamſtǫꝼoꝛ aꝼ æinni ſem bioꝛn qvað nu læt ek at þer þrioti þoꝛrðꝛ
3vínum oꝛa. her eru tvær ſamſtoꝼur gioꝛꝼar aꝼ æinni. þoꝛðꝛ til þeſſ at qveðanꝺi hallꝺiz. Sine·
4reſis er gagnſtaðlig ꝺieteſi ok gioꝛer æina ſamſtǫꝼu aꝼ tveim ſem ſigvatr qvað Vaſk ek til roms
5i hꜳſka. her er vaſk ſett ꝼyrir var ek. at henꝺingar ſe iaꝼn haꝼar Sínalimphe tekr oꝛ
6raꝺꝺar ſtaf eꝼ .ij. ſtanꝺaz hið næſta i tveim ſamſtofum ſem her. hveſ eꝼ ek hlæẏp at kruſi. her er
7oꝛ tekit annat e i þeſſi ſogn hveſ ok gioꝛ æín ſamſtaꝼa aꝼ tveim til þeſſ at ſkothenꝺingar ſe iam·
8haꝼar. Sinalimphe aꝼ tveim pǫꝛtum oꝛði ok viðꝛ oꝛði. ok er þat ſoloecismus Eclipſís tekr oꝛ m eꝼ
9þat ſtenꝺꝛ ſiðarſt i oꝛði sva at raꝺꝺar ſtaꝼr komi epter. ok ſu ꝼigura miok i verſum. en ekki ꝼinn·
10um ver hana i noꝛrænum ſkallꝺſkap. Antiteſiſ ſetr annan ſtaꝼ ꝼyrir oðꝛum ſem ſighvatr qvað
11Danar ꝺꝛottinn minum ꝺǫgu oꝼ ſent at henꝺi. her er ſett n ꝼyrir r i þeſſu naꝼní ꝺǫgu. Me·
12tateſis ſkipter ſtoꝼum ſem ꝼẏ er ritat i þeim oꝛðum. Boꝛt ſa er hug ne ſkoꝛtí.
13[S]cemalexeoſ hæẏrer sva til ſoloecismum ſem metaplaſmus barbarismum i þi ǫllu er til laſta veit. en þo
14er ſcema micklo mei i læẏꝼi ſettr. þviat hon þikker ꝼegra ſkꜳllꝺſkap. Scema heiter
15a girzko en ſkruð a noꝛrænu. lexeoſ er ræða ok er ſcemalexeoſ neꝼnꝺ sva ſem ſkruð m·
16ꜳlſ eða ræðu. Scema heꝼer xviij. kẏnkviſlir. Prolemſis er upp numning margꝼallꝺlegra luta
17þeira er ſiðaʀ eru æinꝼalldlega greinꝺer ſem her. Flugu hraꝼnar tveir aꝼ hnikarſ ǫxlum huginn til
18hanga enn a hræ muninn. her er þetta oꝛð ꝼlugu margꝼalliga ſett i hinum ꝼẏʀum viſu oꝛðum en
19þar riker tvau æinſlig nꝼn i hinum ſiðarrum viſu oꝛðum ok ſkal sva upp taka malít. tveir hraꝼ·
20nar ꝼlugu aꝼ ǫxlum hnikar. huginn ꝼlg til hanga enn muninn til hræ. Zeuma er þat er æitt
21oꝛð ſtẏrer moꝛgum noꝼnum ſem her. Kroſſꝼeſtum ſe kriſtí kunnr vegr ok loꝼ unnið megn ok mttr
22ſem tigner meſt vallꝺ þat er ꝼremzt allꝺri. Silemſis binꝺꝛ uiaꝼnar klauſur ſaman með einu oꝛði
23ſem her. Iarlſ heꝼer hann agiætí enn ǫðlingſ koſtí. konungſ kappgírní kẏnni lanꝺreka. þat er ok hin ſama ꝼigur·
24a eꝼ oꝛð ſtẏrer æinſligu naꝼní. þat er ſaman ſaꝼnanligt er kallat ſem her. Herrbuaz
25hvater til ſnerru. herr eru marger menn þeir er til oꝛrosto buaz. þeſſi ꝼigura ꝼinnz ſiallꝺan í noꝛręnum kveð·
26ſkap. þat er ok ſilemſis eꝼ æinn lutr hínſ ſama kẏnſ ſetz ꝼyrir mǫꝛgum lutum ſem qvað Glumr. Bꝛanꝺꝛ
27ꝼær logſ ok lanꝺa lanꝺz eiriki banꝺa. her er branꝺꝛ ſettr ꝼyrir mǫꝛgum ſverðum þeim er konungi ꝼengu riki ok ꝼe
28Ypozenſis geꝼr mꝛg oꝛð æinni perſonu ſem her. Hallꝺi hringtǫpuðꝛ hæꝼi ok varðveití ſtẏrk Ok
29ſtaðꝼeſtí ſtẏrer himinrikiſ. Anaꝺiploſis er tviꝼallꝺan einſ oꝛðz ſem þa er verſ eða viſa heꝼz
30með þeiri ſgn ſem ꝼyrir ꝼaranꝺa vers eða viſa legz ſem ſnoʀí qvað Stoꝛt ręðꝛ hann en hiarta hvetr buð·
31lunga ſetri. ſetr oꝼ viſa vitran. þetta kǫllum ver ꝺrǫgur. Anaꝼoꝛa geꝼr hið ſama naꝼn ok upphaꝼ
32moꝛgum klauſum ok mꜳlſgꝛeinum ſem her. hverr ꝼremr hillꝺi baa hverr er męlingum ꝼęrrí hverra

hopp að ſtærri hverr kann auð at þverra. Eparalenſis gioꝛer allt æitt upp haꝼ ok niðꝛlag
2verſ ok viſu ſem her. konungr kappgiarn koſtum betri allri þioð alꝼramr. Epicenſiſ er tviꝼallꝺan
3æinſ oꝛðz ſaman ſett ſem her. hellꝺꝛ vill hilmer heria enn eria. þetta kollum ver aðalhenꝺingar
4i ſkallꝺſkap ok toku aꝼ þeſſi ꝼiguro upp haꝼ þeir hætter er með henꝺingum eru ſaman ſetter
5ok bꝛæẏtiz þat a marga vega ſem ꝼinnaz ma i þí hꜳtta talí er ſnoʀí heꝼer oꝛt. Paranome·
6on er þat er moꝛg oꝛð haꝼa æinn upphaꝼſ ſtaꝼ ſem her. Sterkum ſtilli ſtẏriar væní. þeſſi ꝼigura er
7miok hoꝼð i mꜳlſnillꝺarliſt er rethoꝛika heiter ok er hon upphaꝼ til þeirar kveðenꝺí er ſa·
8man hellꝺꝛ noꝛręnum kveðſkap ſem naglar ſkipi er ſmíðꝛ gioꝛer ok ꝼerr ſunꝺꝛ lauſt ella
9boꝛð ꝼra boꝛðí. Sua hellꝺꝛ ok þeſſi ꝼigura ſaman kveðenꝺí i ſkallꝺſkap með ſtoꝼum þeim er
10ſtuðlar heita ok hoꝼuð ſtaꝼer. hin ꝼẏʀí ꝼigura gioꝛer ꝼegrð með hlioðſ greínum i ſkallꝺſk·
11ap ſua ſem ꝼelling ſkipſboꝛða. en þo eru ꝼaſter viðir ſaman neglꝺer at æigi ſe ꝼellꝺer ſem
12qveðenꝺi hellꝺz i henꝺingar lauſum hattum. Sceſiſonamaton gioꝛer margar clauſur með u·
13ioꝼnum ꝼǫllum ſaman hlaðnar ſem her. hliꝼ gnaſt við hliꝼ hioꝛr við mækí egg lek við egg þar
14er ioꝼu barðiz. Omocopton hellꝺꝛ ſaman alla cluaſu með hinu ſama ꝼalli ſem her.
15harða hvat ꝼæra hrauſta vigtama ſnarpa ſnarraða ſa gat ꝼerð ræser. Omolemíton
16hellꝺꝛ ſaman margar raꝺꝺer unꝺer enu ſama ſem her. Banꝺ gaꝼ oſſ með enꝺum ilmr lẏſkala
17bꜳla. þat kǫllum ver riðhenꝺan hꜳtt. hin ſama ꝼigura er i þeſſum hættí ſem ſnoʀi qvað.
18Ræser glæser rokkva ꝺokkva. Políntíton er ſunꝺꝛꝺregin clauſa um ẏmiſlig ꝼǫll hínſ
19ſama naꝼnſ ſem hallꝼreðꝛ qvað eitt er ſverð þat er ſverða ſverðauðgan mik gerði. Iriſmoſ gioꝛer
20langa ſaman blanꝺning oꝛðanna í æínní malſgꝛeín ſem egill qvað þat er orett er oꝛpið heꝼra
21ma ſkeið moꝛgu gagní ra oꝛ riðin rokkva ſtoði uell vǫnuꝺꝛ þvi er veíttí mer. her
22gengr æitt maal um alla viſuna. Polinſiteton hellꝺꝛ moꝛgum oꝛðum ſaman með hinni ſo·
23mu ſamtenging ſem qveðit er i grimníſ mlum. Saðꝛ ok ſvipall ok ſanngetall. Dialiton ſamlagar
24moꝛg noꝼn utan ſamtenging. Ekkill eitíll ſkekkill emmer geſtill remmer heití hękingr
25meiti heimí mẏſingr beímí. ranꝺoꝛr roði munꝺill rǫkkver ſolſe nokkvi hemingr hag·
26barðꝛ glammi haki beimuni rakní. her eru moꝛg noꝼn enn ekki ok i millí. hin ſama ꝼi·
27gura er þat ⸌er⸍ klauꝼ er kallat. eꝼ tvær ſamkenningar hæꝼa æínum lut sva at æigi ſe ok i millum
28ſett ſem máni qvað hvat mun tu haꝼſ a otri hengiligr með ꝺꝛengium karl þviat kraptr þinn ꝼoꝛ·
29laz kinngrar mega vinna. þat kollum ver ſviðu eꝼ ꝼleiri ſannkenníngar hæẏra æinum lut ſem her
30aðꝛ ꝺiuphugaðꝛ ꝺꝛepí ꝺolga rammr með hamri gegn a gręðiſ vagna gagn ſæll ꝼaðer mag·
31na [T]ropuſ er ꝼrammꝼęring ſagnar aꝼ æiginligri merking til oæiginligrar
30
32merkingar með nokkuí liking ꝼyrir ꝼegrðar ſaker eða nauzẏnía. um þeſſa tropa

ſpekingar ſinar ræður ꝼyrir alþẏðu oꝛðtakí. Tropus er ſkiptr i .xviij. kẏnqviſ·
2ler þær er sva heíta. Metaphoꝛa. cathacreſiſ. metalenſis. metanomia. anthono·
3mía epitrepon. Sinoꝺoce. omothopeion. perípraſís. ẏperbaton. ẏperbola allegoꝛia
4omozevſſis. Su er greín með þeim ꝼigurum er ꝺonatus heꝼer ſett. barbariſmus ok metapl·
5aſmus verðꝛ i æínní ſgn um ſtaꝼa ſkiptí eðꝛ ſamſtaꝼna ok þeira tilꝼellí Scema heꝼer ẏm·
6ſar mẏnꝺer oꝛða ok ſkilninga þat er leiðenꝺi tok i brott ok ſkẏrra mꜳlit en tropar þeſſer
7ero ꝼramm ꝼæríng natturuligra ſagna ok ſena er varðveita ẏmiſligt ẏꝼer bragð mꜳlſgreina.
8[I] ⸌t⸍ropum ſkal þria lutí hugſa ok varðveíta ꝼẏrſt
9ꝼramm ꝼæring ſagnarennar til anarligrar merkingar. þar næſt uæiginlig ſam·
10iaꝼnan tveggia luta. enn i þriðia ſtað ſkal hugſa nauzun eða ꝼegrð er tropinn gioꝛer
11Metaphoꝛa er ꝼrammꝼæring oꝛða eða luta i aðꝛa merking. hon verðꝛ a .iiij. leiðer aꝼ anꝺ·
12legum lut til anꝺligſ lutar ſem her. enn ſkinnbiarta ſkoꝛter ſkapið kannaz mer ſvanna ꝺẏr er
13hon hætt at hvaru halm æín níoꝛun ſteína. her er ꝺẏr kǫllut konan er þar ꝼramm·
14ꝼæring ueiginligſ lutar konunnar i annarliga merking ſem ꝺẏriꝺ er Uæiginlig liking
15er þat millum ꝺẏrſ ok konu þviat ꝺẏrit er ſẏnꝺlauſt kuikenꝺi enn maðꝛinn ſkẏn·
16ſamlígt ꝼyrir ꝼegrðar ſaker þotti ſkallꝺínu betr ꝼara mꜳlið ok uberari verða lǫſtrinn
17at kalla marglata konu hellꝺꝛ ꝺẏr enn greína ser hvern lut þann er hon gioꝛði umann·
18legha með þeim hætti eru þær kenningar er ver kollum ſannkenningar i ſkꜳllꝺſkap at kalla
19manninn aaſa heítum ok kenna sva til vapna eðꝛ ſkipa eða nokkurn ꜳſa annarſ naꝼní ok þa við æign ſína nokkura ſem æẏvinꝺꝛ qvað Farma tẏſ ꝼioꝛvi næmði Iarðꝛaðenꝺꝛ a
21ogloe. her er ꝼarmatẏr oðinn kallaðr. sva eru ok Iotnar ok ꝺvergar kallaðer menn eðꝛ konungar biarga
22eðꝛ ſteína ſem ſkraut oꝺꝺꝛ qvað Bǫlſ munat bǫꝛ at ꝺẏlia bergþoꝛſ nǫſum oꝛum. þeſſi er op·
23taz sva ſett í noꝛrænum ſkaalꝺzſkap at þeir luter er ꝼramm ꝼæraz eru kenꝺer við nokkur
24til ꝼellí ſín enn þo ꝼinnz hvartveggía ſem þar er hverr konungr er kallaðr ẏngví eðꝛ þengill ok
25annat þvilikt ꝼyrir tignar ſaker ꝼoꝛnkonunga enn i latínu er metaplasmus. sva optaz ſett at ꝼram ꝼęrðer
26luter eru ukenꝺer enn þo ꝼinnz hvartveggia ſem oviꝺius ſeger Tiphiſ et antomeꝺon ꝺicat a·
27moꝛiſ ego. hann kallar kerro giætí eðꝛ ſtẏri mann ꜳſtar. aꝼ anꝺligum lut til uanꝺligſ verðꝛ
28metaplasmus ſem at kalla heſt eðꝛ ꝺẏr ſæuar eðꝛ ſkipreiða ok annat þvíkt ſem markus quaꝺ
29Bioꝛn oð ꝼramm a ꝼoꝛnar ꝼloðſ haꝼſkipa gloꝺer. her er ſæuarbioꝛn ſkipit kallat. aꝼ uanꝺ ·
30legum lut til anꝺligſ verðꝛ metaplasmus ſem þa er ſkip er kallat ſkið ſæuar eða vatna enn ſverð
31beðia eða gata heinar Einſtigi mer heinar aꝼ uanꝺligum lut til anꝺligſ verðꝛ meaphora ſem at
32kalla konu ſkoꝛðu eða þoptu gullz eða gerſema ok annat þvílikt ſem oꝛmr ſteinþoꝛſ ſon qvað

Skoꝛða var í ꝼǫt ꝼærð ꝼiarðbæinſ anar teínſ. með þeſſum ꝼigurum eru ſaman ſet·
2tar allar kenningar i noꝛrænum ſkallꝺſkap ok hon er miǫg sva upphaꝼ til ſkallꝺſkapar malſ
3Metaphora. er [st]unꝺum aptrbeíðilig en ſtunꝺum æigi. þa er metaphoꝛa aptrbeíðilig eꝼ hvern
4lut ma ꝼ[æ]ra til anna[rs] þat er liking er a millí ſem at kalla ſioenn ioꝛð ſkipa eða ꝼiſka eða ſę·
5konunga ſem þi[oðolfr] [qvað] [h]oꝼuð baðm þar er heið ſæí a ꝼioꝛníſ ꝼiǫllum ꝺꝛẏgði. en kalla
6ioꝛð ſęꝺẏra [sem] [m]arkusſ qvað hiart ꝼærra væit haʀi hreinvazta ſik baztan. her er ioꝛð
7kollut vazter. enn i ꝼẏrri viſu var haꝼit kallat ꝼiǫll ſækonungſ. Cathacreſiſ er kollut um·
8ꝺꝛáttr annarligſ naꝼnſ ſem her Sottí reiðꝛ at rꜳðum rann æíngí þvi manna. þralẏnꝺi ſekz þręn·
9ꝺum þręnſkr iarl konung ſenſkan. aꝼ atburꝺ verðꝛ epitesis ſem her. i herſka hilmiſ rikí. i ǫllum
10þeſſum hattum er eiginlig liking millum viðleggianligſ naꝼnſ ok unꝺer ſtǫðuligſ ok þikker ſu ꝼigura
11meſt prẏða ſkallꝺſkap þat kollum ver ſannkenning. Sinoꝺothe er merking ſu eða tropus. ma
12ꝼẏlla ſkilning. þott hon merki minnr eðꝛ mei. Stunꝺum ſetr [hon] allt þar ſem hlut ſkal
13m͛erkia aꝼ þi ǫllu ſem leiðolꝼr. qvað Mǫrðꝛ bar gull oꝛ garði gramſ þeſſ er verðung ꝼramðí
14her er gull ſett ꝼyrir hringi þeim er konungr gaꝼ honum. Stunꝺum ſetr ſinoꝺoche lut ꝼyrir ǫllu þvi er
15hon vill merkia ſem her. kiǫlr bꝛunn klokkr a ꝼǫlvar krapt hꜳr megín barur. her er kiolr
16ſettr ꝼyrir ǫllu ſkipí. i hvarum tveggia hętti þeſſum er ueiginlig liking þviat allt er iaꝼnan ſett
17ſaman aꝼ ſinum lut þat er ſkipta ma. Omotpeion er naꝼn ſem gioꝛt aꝼ hlioði. ſem her
18Framm þraukuðu ꝼꜳkar ꝼioꝛer ſenn unꝺer henni. þo gat þeim en þunga þrumgaull hlaðit ǫllum
19her er ꝼramm ꝼęring aꝼ hlioði til mꜳlſínſ ok uæígin likíng mílli klukku ok hlioðſ. Peripra·
20ſiſ er umkringíngar mal þat er verðꝛ ꝼyrir ſkrautz ſaker í loꝼligri ræðu. en laſt mæli til þeſſ
21at oꝛðtak ſe makligra. ſem egill qvað Vark ꜳr vakr bark oꝛð ſaman með ma[lþ]ionſ me·
22gín verkum hloð ek loꝼkǫſt þann er lengi ſte[nd]ꝛ obrotgiarn i bragar tuní. hann kallar mal·
23þion tunguna. her er ueiginlig liking millum þionſ ok tungu. þviat hon er lutr mannzinſ
24Yperbola er ẏꝼer ganga ſannleikſ um þat ꝼramm ſem truanligt er ſem her. Hrauð i hímín upp
25gloðum haꝼſ gekk ſę aꝼ aꝼlí. boꝛð hẏgg ek at ſkẏ ſkerði ſkaut rꜳnar vegr mꜳna. her er u·
26eigín liking milli mǫꝛu ellꝺz ok natturuligſ loga. Yperbaton er nokkur ẏꝼer ſtigning oꝛðan·
27na ſu er hættí bꝛegðꝛ. hon heꝼer .u. kẏnqviſlir. Iſterología. ⸠ ⸡ Anaſtrophí. Farentheſis.
28themeſís. sínereſiſ. Iſtología er ſkipt i ſkilning oꝛðanna ok sva ſkilning þeira ſem her. briann ꝼell
29ok hellt vellí. her er ſkipt mꜳlſgreínum ok ſett ſu ꝼẏi er ſiða ſkal vera ok verðꝛ ꝼramm ꝼæring
30i milli þeira ok uiꝼn liking milli parta ok mlſgreína. Sinteſis er alla leið ſaman ſte·
31ẏpð ſem her. Fremí oſſ hinn er himna heim ſtẏrer ſkop ꝺẏra. her er þat mꜳl ꝼẏ er ſiða
32ſkal vera ⸠ ⸡ þviat ſa heimſtẏrer er himna ſkapaði ꝼremr oſſ nu hverſꝺaglegha

Temeſis ſlitr i ſunꝺꝛ æítt oꝛð ok ſetr annan part ſem her. Ekl vara ogn a ſtiklar oblið
2ſtǫðum ſiðan. Anatropa er um ſnuín oꝛða ſkipan ſem ſighvatr qvað het þat er aller ætla aðꝛ
3ſkal við því rꜳða. harer mer en ek hæẏrí hot ſkiollꝺungi motí. hann ſetr þeſſ[a] ꝼyrirſetning
4moti ⸌epter⸍ þat ꝼall er hon ſkal ꝼyrir ſtanꝺa. Parenteſiſ er meðal ſett maalſgrein [at] ſkipt ſení
5ſem eína qvað Einſ ma oꝛð ok bæner allz kioſanꝺa hinſ lioſa m[iǫk] [er froðr] ſa er getr
6goða guðſ þꝛenníng mer kenna her er annat mal milli ſett ok til leiðar [fært] en ſiðan lẏk·
7tað hinu ꝼẏrra mali. þeſſi ꝼigura er iaꝼnan ſett i þeim hætti er ver kollum ſtællt eða alags·
8hꜳtt Allegoꝛia er tropr ſa er annat merker en mælt er ſem ſveinn qvað þar kemr langſ að
9lǫngum linꝺ vanði mik ſtrinꝺar leika læẏni ſika lævi a til ſęvar. þat ſkal sva ſkilia at hann
10lẏktar sva þi eꝼní er hann villꝺi i kvęðínu haꝼa ſem ain kemr til ſęvar. þat er ueigin. liking
11milli arennar ok kvęðiſſinſ allegoꝛia heꝼer .vij. kẏnqviſler. Ironiam. antiꝼraſim karientiſ·
12moſ. enigmam. paranomiam Sarcaſmoſ. Antíſmoſ. Ironiam gioꝛer gagnſta[ðli]gt mál
13þat er hon vill merkia ſem i kuga ꝺ[r]apu. Megín reꝺꝺerro menn við kuga meiri er tu hverium
14þeira. her er uæiginlig ꝼramm ꝼæríng ok liking þviat loꝼ er með háði ſett. þeſſi ꝼigura er opt
15ſett i ſkaalꝺſkap. Antiꝼraſiſ er sva ſem ironía í einu oꝛðí. þviat hon ꝺꝛegr naꝼn aꝼ gagn·
16ſtaðligum lut ſem ſueinn qvað hleſ ꝺættr a við bleſu. her er ſioꝛ kallaðꝛ hler. þviat hann hlẏr al·
17lra minniz. Enígma er mẏrkt ſen um læẏnꝺa liking lẏtanna ſem her eða qvað ꝼara ek ſa ꝼollꝺar
18mollꝺbua a ſat naðꝛ a na. þeſſkonar ꝼiguru kollum ver gatu ok er hon iaꝼnan ſett i ſkallꝺ·
19ſkap. karientiſmoſ er þat eꝼ uꝼǫgr noꝼn takaz granlega ſem egill qvað Valſ heꝼi ek vaꝼur
20helſiſ valꝼallz enn ek kalla. blautr em ek bergiſ ꝼotar berr enn hluſt er þoꝛrin. Paranom·
21ía er oꝛðzqoꝛ. ſa er vel þikker ſama hlutum ok tíma ſem her. Era hlumſ vant ſogðu reꝼar ꝺro·
22gu hoꝛpu a iſi. þat er mælt til þeira manna er lata ſtoꝛliga enn megu litið. þar er ꝼramm ꝼæríng
23ok uæiginlig liking millí mannz ok hoꝛpu. Sarcaſmuſ er hatrſ ꝼull ok uvinulig ſpot·
24tan ſem h͛er. að kom ganganꝺí þar er ioꝼrar bǫꝛðuz hellt hann upp hoꝼði her er þer ſkattr
25ſulltan. Sarcaſmoſ gioꝛer annat ẏꝼer bragð malſ enn i merkíng. Atiſmoſ ma allt mal
26heita þat er þermlaz alþẏðu oꝛðtakí ok er ſkrẏtt hirðligri mꜳlſnillꝺ ſem egill quað
27þat er urett er oꝛpit heꝼer a ma ſkeið moꝛgu gagní. hann kallar þi likt ſem a ſę ſe kaſtat
28ꝼenu er hann launar æi með goðvilia vinum ſinum. þat er ꝼramm ꝼering ok oeiginlig liking
29milli manz ok ſioꝼar. Omazeuſiſ er auð ſẏning æinſ lutar ok umliking annarſ lutar
30þeſſ er mei er kun̅nigr. hon heꝼer .iii. kẏnqͥ"›viſler. Icon parabola. paraꝺigma. Icon
31er ſamiaꝼnan tveggia perſona eða þeira til ꝼella ſem ſnoꝛri qvað herꝼanga bauð hringí hiall·
32ꝺꝛ einſkopuðꝛ gallꝺꝛa gautr hvattí þo þ⸌r⸍autar þann ok hillꝺitannar oꝼ lengí vellꝺꝛ

1ẏngva uſætt enn vel mættí her ſteꝼnanꝺi haꝼna hans ꝺómr vǫlunꝺꝛ romu. her er ueiginlig
2liking milli oðinſ ok nokkurſ illgiarnſ manz. Parabola er ſamiaꝼnan tveggia
3luta [i] [ui]oꝼnu kẏni ſem qvað nikolaſſ abotí. tveir hẏgg ek at ber bæri beit narungar
4hettin ſtunꝺ era líꝼſ aa lanꝺi lǫng meðal ſín  ſtǫngu. þat kníðu ber bꜳðer bergr oſſ trua aa
5kroſſi sva heꝼver allꝺin guð gollꝺit gẏðíngr ok heiðingi. her er vꜳrum herra iHu x iaꝼnat til
6vínbers þers er ſenꝺi menn gẏðinga aꝼ ioꝛſala lanꝺi ꝼunꝺu þa er þeir voro  eẏði mǫꝛk. enn kroſ·
7ſinum til ſtangar þeirar er þeir bꜳru áá berit. her er ꝼramm [f]æring ok ueiginligh liking millum
8tveggia luta með miſiǫꝼnu eꝼní guðſ ſonar ok vinbers. enn ſva ſ[em] [vin]berit geꝼr hinn
9hæſta ꝺꝛẏkk til viðꝛ liꝼiſ monnum sva geꝼr guðſ ſon anꝺligt liꝼ ollum þeim er rett truaðer eru í
10wthelling ſinſ bloðſ [þe]ſſ er ſnẏz oꝛ vatni ok víní at hverrí rettſunginni messo. tveir menn
11þeir er berit bru merkia tvennar þioðer er at voro píningu guðſ ſonar gẏðingar ok heiðner menn
12ok er þar ok kona millum iaꝼnra kẏnía. Paraꝺigma ſamiaꝼnar ꝼẏrſt nokkura lutí ok ſiðan
13greiner hon þa liking ſem her. Vǫnꝺꝛ er maria mẏnꝺut meinſ ſem eplit. hreina enꝺꝛ at ieſſe
14kinꝺar allz græðari kallaz. her er greinꝺ ſu ſam iaꝼnan ſem ðꝛ er upp tekin. milli þerſ
15vanꝺar er ꜳron bar ok lauꝼgaðiz með auexti ok mariu ꝺrotningar er ꝼæꝺꝺi guðſ ſon umꝼram
16mannligt eðli. Hnotin merker guðſ ſon ok gioꝛer þar ꝼagrar greíner. þeſſi ꝼigura er miǫk í ſkallꝺ·
17ſkap ok ſpakmæli þau er vitrer menn haꝼva ꝼoꝛðum ſaman ſett.
18[P]rotheſeoſ paraloge verðꝛ þa er ǫnnur prepositio ſtenꝺꝛ þar er ǫnnur ættí viðꝛ kiæmiliga
19at vera ſem þoꝛleiꝼr. qvað hoꝼðu ver i þer hakon er at hiǫꝛþingi gengum þu rauðt ſkǫglar ſkẏ·
20ia ſkǫð ꝼoꝛoſtu goða. her er í ſett viðkiæmiliga sva ſem þeir heꝼði i hakoni ꝼoꝛoſtu goða.
21þa ſem þeir hoꝼðu aꝼ honum. verðꝛ Ok þeſſi ꝼigura hvervitna þar ſem um ꝼyrir ſetning er ſkipt.
22Liptota verðꝛ  .iij. leiðer. ſtunꝺum merker hon ꝼrama en ſkilning oꝛðanna ſte[ndr] til ſem eirikr við ſia qvað.
23Stẏ let ſnart ok ſnoꝛri ſverð þing hꜳð verða þar er geirniðir gioꝛðu giſlungum lut þungan. enn var
24æigi minna ættſkarð þat er hío barði Ok ſkal sva ſkilia at þat ætt ſkarð er barði gerði var meira enn hítt
25er ꜳðꝛ er greínt. Stunꝺum er líptota ẃt þanning oꝛðanna ſu er allt merker þar er ſumt er talit ſem her.
26Sprungu æigi ǫngar ut oꝛ ſuter bęum þviat hẏʀ  hauui heítr gekk ꝼ⸌i⸍ra ſveití. her er ſagt
27at æigi ǫnger menn rẏnni aꝼ bęium þar ſem aller rẏnni. Sumſtaðar merker æigi eingi nǫkkurn eða mikinn ſem her.
28Fingr vann æigi engan æínſ með vatní hreinu guðz a virðum viða vinning at þvi ſinni her er æigi
29eingi ſettr ꝼyrir nokkurum eða micklum vinningi. Stunꝺum ſtanꝺa tvær neitingar ꝼyrir einni iatan ſem her.
30ek veit at ní neitar nẏtiu lǫgſ þuí er ꝼlẏtia meiðar geírþingſ gunnr ꝼiarðloga runni. her ſeger
31ſkallꝺít at konan ſu er manni iataðiz ꝼyrir ꝼlutning ꝼǫꝛunauta ſinna neitaði ní. Tophographía

er þat eꝼ ſkallꝺit ſeger ꝼra ſtað þeim er tiðinꝺin gerðuz þau er hann vill ꝼra ſegia ſem her. Frið ſtoð
2i bẏgð breðꝛí borg patera ſoꝛgum meſt ðꝛ lẏðꝛ ꝼra loſta lutgęttr i bẏ ꝼættíz. hennar ꝼ[os]tſẏſter er
3bethgraphia er ꝼra huſi er ſagt. Leẏgſ ſvelgr enn etr æigi iugtanni lið manna ganga menn oꝛ mun·
4[ni] [m]argreptum ꝼletvargí. her talar ſkallꝺit aꝼ ſmíð huſſínſ. Coſmographía er þat er ſkall·
5[dit] [s]eger ꝼra heimſinſ ſkipan. ſkapan. ſtǫðu eða hættí eða ſetningu ſem her. allr lẏtr [he]imr unꝺer hẏl·
6li heilagſ ꝼriðar ꝺeiliſ. Cronographía er þat eꝼ ſagt er ꜳ hverium tíma tiðinꝺin gerðuz þau er hann
7vill ꝼra ſegía ſem. Sialꝼrꜳði ꝺó ſiðan ſolar ꝼrónſ at nóní ſa er hekk en ꝺagh ꝺǫkti ꝺǫg·
8lingr  iarn nǫglum. sva er ok hin ſama ꝼigura þo at ſkaallꝺit ſegi hvat ſamtiða er eða hverer
9hoꝼðingiar lonꝺum ſtẏra ſem her. Hakon rieð ꝼyrir hauðꝛi hanꝺ ſterkr þ[ar] er guð merktí reꝼſi þátt
10hinn rietta rangri þioð aꝼ angri. lauſt með ellꝺing æſtrí allvirkr hǫꝼut kirkiu himna garðz
11ok hiǫꝛðum hirðer glæpſku ꝼirðum. Ypallage verðꝛ þat er ſꜳ er kallaðꝛ þolanꝺi ſem at rettu er geran·
12ꝺi. eða ſꜳ gioꝛanꝺi ſem at rettu er þolanꝺí ſem her. Framan unnu gram gunnar graꝼínſ ſeiðſ ꝼra
13mer meíðar biðu iotar lið liotan laga gangſ ꝺaga ſtrangra. loꝼag ſíallꝺan hoꝼ hallꝺit
14hataz ꝺẏgð hrataz lẏgðer tregſ hallꝺa vegſ vallꝺar veginn arꝼ megin ꝺiarꝼer. her er arꝼ·
15renn veginn kallaðꝛ ſa er maðr var ꝼra veginn ſa er með rettu hellt er þeir toku er hann ꝺꝛapu. Ok
16í oðꝛum ſtað er ſama ꝼigura Mari ſenꝺu verſ vinꝺa veitenꝺꝛ goinſ leita. Her er ſagt at
17vinꝺarner væri ſenꝺer ſkipínu þar ſem at rettu var ſkipit ſent vinꝺunum. þat er at ſkilia út·
18ſett i þeira vallꝺ eða ſtíoꝛn. Ok i ǫðꝛum ſtað ſegiz sva. Bleſ um hvapta hꜳſa hǫꝼut ſkripa mannz
19pípa. her er pipan kǫllut blaaſa ſu ſem i var blaaſít Ok þikker hon iaꝼnan liót ꝼigura
20þo at hon ꝼinniz i ſkllꝺſkap ſett ꝼyrir ſaker ſkruðſ eða nauzẏnía. Proſopophía er i ſetning
21nẏrar perſonu ok verðꝛ áá .iij. leiðer. Su er hin ꝼẏrſta eꝼ ſkꜳllꝺit ſeger at liꝼligr lutr talí
22til líꝼ lauſſ lutar ſem her. Grunꝺ taktu bǫlvi blanꝺín bót ꝼyrir glæpſku liota þer mun ohlẏðni
23æren iſlanꝺ bua [pislir]. þu mꜳtt uꝼrið ottaz oþẏðꝛ nema vel hlẏðit ꝼollꝺ þeim er ſver·
24ðum ſiallꝺan ſiðír bꝛeẏtíz her neẏta. her talar ſkallꝺit neꝼnꝺꝛí ꝼiguru. eggianꝺi
25unꝺer menn at hlẏða vel ꝼoꝛ ſtioꝛum ſínum ok neꝼner lanꝺit i ſtað þeira er þau bẏggia. Fra liꝼ·
26lauſum til líꝼligſ lutar ſem her. vatn kalla mik vil ek eꝼla þik hoꝺꝺveiter ꝼramſ hauðꝛ
27ꝼioꝛniſ gramſ. ek hreínſa allt ek vermi kallt. ek birtí ſion ek bætí tion. her er ſagt at ǫl·
28muſu giǫꝼín kalli ſik vatn kriſtz ok telr upp ꝺẏgðer ſinar eggianꝺi manninn til millꝺinnar
29þviat sva ſem vatnít ſlǫkver likamlegan ellꝺ. ſlikt hið ſama ſlokkver ǫlmoſan ſẏnꝺa bꝛuna
30ok þvær ꜳ þ leið ſl ſem vatnit búkinn. Frá liꝼlauſum lut verðꝛ proſopoph⸌i⸍a til líꝼlauſſ
31lutar ſem ſeger i barruk at ſioꝛ ok ſkǫgr biugguz í grenꝺ ok villꝺi hv annan upp taka
32aꝼ þi liop ſanꝺꝛ i ſioínn ok eẏꝺꝺi sva hans ẏꝼer gang enn logi bꝛenꝺi upp allan ſkoginn.

her er sva um qveðit. Grænn kuað viðꝛ ꜳ víði varð ſkriupr i þvi ꝺíupan út man ek
2rẏma [reitu] rikiſ mínſ aꝼ þínu betr ſamer bolr með ſkrauti blomſ en unner tomar ſkog
3man [ek upp] ẏꝼver ægi angr leſtan rótꝼeſta. Vátr qvað ma a motí man ek vallꝺ ẏꝼer þer
4hallꝺa ſkal hriſ um lǫg lioſan lamit rot er þa ꝼliota. ſanꝺꝛ luktaði ſunꝺum ſioꝛ ꝼekk aꝼ
5ſtað ekki enn ſterk um bǫl biarkar bani hverſ viðar ganꝺi. Skógr merker iuða enn ſioꝛ challꝺe·
6oſ. þioðer þær ſem eẏꝺꝺu ʀiki challꝺeorum merkia ſanꝺ en guðzpiallig ellꝺinn ſu er í ſtað kom lǫg·
7maalſ iuða. Apoſtropha er ſu ꝼigura eꝼ maðr talar til ꝼraveranꝺa mannz sva ſem við hia veran·
8ꝺa mann ok ſetr ſitt naꝼn í ꝼẏrſtu ſkílningu at rettu en þeſſ í annai er hann talar til en þo ꝼinnz
9ǫðꝛu viſſ goꝛt ſem ſnoꝛri qvað. Eẏolꝼi ber þu elꝼar ulꝼ ſeðianꝺi kveðiu heím þa er honum ſomí
10heẏra bezt með eẏrum. þviat ſkil millꝺra ſkaallꝺa ſkǫꝛung mann loꝼag ǫꝛꝼan. hann liꝼi ſælſtr unꝺ ſo·
11lu ſannauðigra manna. þeſſi eẏolꝼr var bꝛuna ſon ſkaallꝺ einkar gott ok bu þegn góðꝛ enn æigi ꝼe·
12ríkr. Sama ꝼigura er ok eꝼ maðꝛ talar til heilagra manna ſem olaꝼr qvað þer ꝼremiz þi með tirí þu ert
13næſt guðí hæſtum. Ok í ǫðꝛum ſtað. teitr geꝼr thomaſ ẏtum truar bot ꝼyrir ſið líotan er þerſi ꝼi·
14gura er iaꝼnan ſett i bꝛeꝼum er menn ſenꝺaz i millum eða þeim prologiſ boka er eínhverium eru æt·
15laðar til rettíngar eðꝛ ꝼrammburðar. Enꝺiaꝺiſ er ſu ꝼigura enn .ij. ſunꝺꝛ lauser luter eru
16merkter ꝼyrir einn uſkiptíligan lut eða einn uſkiptíligr lutr er ſettr ꝼyrir .ij. ſkiptiligum lutum ok er hon
17unꝺer ꝺꝛegín ſamꝼeſting lauſſa luta ok leẏſing ꝼaſtra luta ſem her Skamm vann eꝼ hiallt hil·
18mí hoꝺꝺ beiðunꝺum reiðan. her er uſkiptiligr lutr ſverðit merkt ꝼyrir ſkalm ok hiallt ſunꝺꝛ
19ſunꝺꝛ lauſa lutí ok enn ſeger sva. Þẏꝺꝺiz karlinn klæꝺꝺa kona mín ok þǫꝛꝼ ſína ek ſá karl
20ok klæði koma inn i þuí ſinní. her er klæꝺꝺꝛ maðr ſettr ꝼyrir ſialꝼum ser ok þeim klæðum er hann gaꝼ ko·
21nunni at ꝼ ſinn vilia ok i annat ſinn er ſagt at ſier hvart kom inn karl ok klæði þar ſem klæꝺꝺꝛ
22maðr kom inn. ok heiter ſu enꝺiaꝺiſ ſunꝺꝛ lauſ er ꝼaſter luter eru ſetter i ſtað lauſſa luta. en ſu en·
23ꝺiaꝺiſ heiter ſamꝼǫſt er lauser luter eru ſetter i ſtað ꝼaſtra luta sva ſem her mꜳ ſkilia á þerſum ꝺæ·
24mum er her ſtanꝺa ꜳðꝛ ritín. Ebaſiſ er aꝼ ganga eꝼniſſinſ þa er ſkallꝺit reikar aꝼvegiſ ſem
25bꝛagi ſkallꝺ gioꝛði þa er hann ſetti í þꜳ ꝺꝛapu er hann oꝛti um ragnar konung þær visur er ſegia um ꝼall
26ſoꝛla ok hanðiſ ſona ionakrſ konungſ ok guðꝛunar giuka ꝺottur er þeir ꝼellu ꝼyrir monnum erminrekſ konungſ ok er
27ſia viſa eín aꝼ þeim. Knatt ø við illan erminrekr at vakna með ꝺꝛeẏrꝼr ꝺꝛotter ꝺꝛaum í ſver·
28ða ꝼlaumí róſta varð í ranní ranꝺveſ hoꝼut níðia þa er hraꝼn blám heꝼnꝺu harma erpſ
29ok barma. Stunꝺum verðꝛ ebaſiſ þa er ſkallꝺit tekr ſteꝼ aꝼ ǫðꝛu eꝼní en kvęðit er ſem nikolaſſ·
30ꝺꝛapu er ſteꝼit er aꝼ guðligri þrenníngu ſem her. Aull þing boða engla eining i þꝛenningu oroꝼ·
31nuðu iaꝼnan allz gramſ loꝼi ꝼramða. Stunꝺum verðꝛ ebaſiſ aꝼ þi at ſkallꝺit tekr ꝺæmi þeim
32lutum ſem hann vill ꝼregía eða uꝼrægía aꝼ ǫðꝛum ꝼraſǫgnum sva er ok i ſama kvæði nicholao ꝺæmí tekín

aꝼ hinum ſæla iohanne baptista at auka hans virðing. ſem i þeſſi viſu Jon laut i hǫll hreinum hiarta
2ſalſ hinſ biarta meẏiar manviz ꝼrægrar millꝺingi bꝛagninga. ok leiðer ſkaallꝺit þ[ar] [lof] iohanniſ
3sva til enꝺa at þaðan aꝼ aukiz loꝼ heilagſ nicholaí. Slikt hit ſama ma ok þeſſi ꝼigura [verða i] laſt·
4mælum at illr maðr er kallaðꝛ anna iuꝺaſ eða ꝺæmí tekin til nokkurſ illz mannz at auka hans níð
5Eru þeſſer luter eða hætter ebaſiſ ſa er bꝛagi loꝼaði ꝼrænꝺꝛ ꜳſlaugar í ʀagnars ꝺꝛapu at hans virðing
6ſẏnꝺiz meirí enn aaðꝛ var hon ok hin at ſetia ſteꝼ í iarteina kvæði heilagra manna aꝼ ſialꝼum
7guði til þeſſ at ſẏna vinnara allra tkna ok ſamvinnara ſinna vina. sva ok at birta annan helgan
8mann með annarſ ꝺæmum eða laſta annan illan mann með annarſ illri enꝺꝛ minning ꝼyrir nꜹzun
9eða ſkẏnſemí ſkrauz eða laſt mæliſ vel leẏꝼiligra en ǫnẏtrar eꝼniſ aꝼgǫngur eru með ǫllu ꝼlẏian·
10ꝺí. Emphaſiſ ſetr unꝺerſtaðligan lut ꝼyrir hræriligum lut ſem þa er ver merkium nokkut til·
11ꝼelli mannzenſ ꝼyrir ſialꝼum honum ſem at neꝼna glæpinn ꝼyrir glæpa manninum. eða vizkuna ꝼyrir vitrin·
12ginum ok gengr þeſſi ꝼigura um alla þeſſa viſu. Pinꝺꝛ er ſtulꝺꝛ þar er ſtanꝺa ſtaꝼnreiðar
13hímleiða viða vinga meiðar viðir hia toꝛgi miðiu. moꝛð eru hiolum hǫꝛðum hegnꝺ þau er
14illa gegnꝺu þar er rettviſar ræser romſæl ſkipun ꝺoma. her er ſtulꝺꝛinn kallaðꝛ pinꝺꝛ ok moꝛ·
15ðin hegnꝺ þar ſem moꝛðinginn er hegnꝺꝛ ok þioꝼrinn. sumer menn kalla emphaſem þat er vapnit
16er kallat með þi verki ſem aꝼ þi giriz ſem þoꝛleiꝼr. qvað Heꝼver i henꝺi til hǫꝼuðſ giǫꝛꝼva beinbrot
17bua bǫl ſigvallꝺa vá vikinga vǫꝛn hakonar ſia ſkal verða eꝼ ver liꝼum eiki kẏlꝼan uþǫꝛꝼ ꝺǫ·
18num. her er kẏlꝼan kenꝺ eða merkt með þeim tilꝼellum ſem aꝼ henni mꜳttu gioꝛaz ok heꝼer ẏm·
19ſar likingar i einni víſu. ok kallar olaaꝼr þat ꝼinngaalknat er likum er ſkipt  einum lut i enni
20ſǫmu viſu ok berr bezt at hinn ſami hꜳttr ſe hallꝺinn um alla viſu allra hellꝺz eínſtaka
21viſum. enn æigi hæꝼer ſꜳ httr i ſtoꝛkvæðum. Exꝼlexigeſiſ er ſkẏríng eða glǫggvari greining
22ꝼyrir ꝼaranꝺi luta ſem eẏliꝼr. qvað Bru mæt áá motí maalmþingſ viðer pꜳlma ſveít hrauð
23ſeggia bætí ſoꝛg er hann kom til borgar sva laðar ſiklingr ſkẏia ſinſ hiarta til biarter þeir er
24ꝼẏrða gram ꝼæra ꝼǫgr verk með tru ſterkrí. er þeſſi ꝼigura kǫllut aꝼ alþẏðu gloſa ok er
25ſu greín þar i millum at þeſſi ꝼigura exꝼlexigeſiſ gloſar eða ſkẏrer ſanna ꝼraſǫgn sva ſem hinn ·
26giæti ſalomon merker vꜳrn herra en muſterið heilaga kriſtní. enn icona ſetr ꝼramm tva
27luti aꝼ liku eꝼní. enn parabola ſetr ꝼramm ulika lutí sva ſem þat at kalla þenna heim akr·
28þẏrn auðæꝼin ꝼuglana ꝺiǫꝼla með liking enn ei með ſannleík. Paraꝺigma ꝺꝛegr ſaman
29lik ꝺæmí ok ſkẏrer hon ſialꝼ þat er hon talar ꜳðꝛ með ꝼiguru ok eiginligri unꝺerſtǫðu. Exſlex·
30igeſis heꝼer ꝼleiri kẏnqviſlir í lꜳtinu þviat hon ſkẏrer æigi at eínſ um liðna lutí hellꝺꝛ ok epter kom·
31anꝺi luti ſem i bok boetij. enn æigi ꝼinn ek þat i noꝛænu ſkallꝺſkap. Euphonia er gagn·
32ſtaðlig cacenphaton ok verðꝛ hon  margar leiðir. þviat hvervitna þar ſem cacenphaton er

ꝼlẏit ꝼyrir ſkẏnſemí at ꝼoꝛðaz liott atkvæði þa gengr þar inn euphonía ok ſtanꝺa þær grei·
2ner ꝼull[gǫrla] [fr]ammi þar ſem ꝼẏʀ neꝼnꝺ ꝼigura er ꝼramm ſett. Olaaꝼr ſeger ok euphonia verðꝛ
3þar ſem [ufagrer] [li]mingar ſtaꝼer eru ſkipter i þáá ſtaꝼí ſem ꝼegra hlioða ſem i þ͛erſum noꝼnum lækr ok ægr
4þviat æ þikker hvarvitna lẏta maal nema þar ſem ſkẏnſemí m ꝼyrir giallꝺa at þau oꝛð ſem þar
5ſtenꝺꝛ í ꝺꝛeiꝼaz aꝼ þeim oꝛðum ſem  ſtenꝺꝛ í ſem her ſeger. þvi vellꝺꝛ ꜳr at ærer akr bu manna ſpakra
6æra verðꝛ með ꜳrum unꝺan ꝺolga ꝼunꝺí. ræða gengr aꝼ rꜳða runa ſẏſtur olẏſtug oꝛar ꝺregr
7at ærum ẏtum ſkemða ꝼlẏter. Ok enn ſeger sva. Øle telz þat er olu oſnotran mann gotnar æler vatn þat
8er ꜳlar allſtranger ꝼramm hallaz heiter lær ꜳ læru læringar kenníngar kallaſ męr ꜳ mǽrí
9mæring eꝼ giǫꝼ tæriz. Hætta verðꝛ ꜳ hættu hæting eꝼ bǫl ræter ꜳſt er nær at næra nu
10er vær konan ꝼærí ſkemꝺ tekr æðꝛ enn æðaz æðꝛ ꝺeẏr þa er bꝛ
11Lepoſ er þat eꝼ rík perſona er merkt með margꝼallꝺꝛi tǫlu ok er þat þa kurteiſi eꝼ ſ heꝼver r·
12ðu neẏtí er til er talat Sem arnoꝛr. qvað Yppa rꜳðum ẏðꝛu kappi iota gramr i kvæði ſliotu.
13her er konungſinſ perſona margꝼǫllꝺut. enn ekki heẏrer þat at tala sva til ubꝛeẏttra manna ok eꝼ ǫðꝛu víſſ er
14goꝛt þá verðꝛ þat ſolueciſmus ſem ꝼẏʀ ſeger. Antitoſiſ er umſkiptí talna eða ꝼalla ok tima
15með ſettu enꝺimarki um ꝼalla ſkipti ſem her. þa er ek leẏꝼi meẏ mioꝼa mær er þín ꝼyrir villꝺ
16ſína hǫꝛn mælti þat hoꝛna hiǫꝛþingſ við bǫꝛ krínginn. her er rægilikt ꝼall ſett ꝼyrir neꝼniligu ꝼal·
17li. um talna ſkipti verðꝛ antitoſiſ ſem her Sveit ꝼẏlla ein alla allz ꝼramm ioa glamma.
18her ſtenꝺꝛ þetta naꝼn ſveít ſem margꝼallt naꝼn ſtẏrt aꝼ margꝼǫllꝺu oꝛði ꝼẏlla. um ti·
19ma ſkiptí ſtanꝺa nóg ꝺæmí í ſolueciſmo. enn ekki er nẏium ſkaallꝺum ꝼallit at likia
20epter ſlikum lutum er til þeſſ eru at einſ ſett at ſkilia ꝼoꝛn ſkllꝺa verka.
21Antiteton verðꝛ eꝼ hin ſiðaztu oꝛð ſvara hínum ꝼẏrſtum ok verðꝛ hon  sva margar leiðir
22ſem oꝛðum ꝼær ſkipt i viſu sva at regla ſe hallꝺin. unꝺer rettrí kveðanꝺi ok ſtanꝺa þeſſer
23hætter meſt i því ſem ſtællt er kveðit. eða langlokum. Sem her. Hakon ræðꝛ með heiðan heꝼver
24ꝺꝛengia vinr ꝼengít lǫnꝺ verr buðlungr bꝛanꝺi bꝛeiðꝼellꝺ mikit vellꝺi rogleikſ naer
25rikí remmi tẏr at ſtẏra ǫllꝺ ꝼagnar þi eignum oꝛð room konungꝺóómi. Her gegner þeſſi oꝛð ſam·
26an hakon ræðꝛ konungꝺoomí er ꝼẏrſt ſtanꝺa ok ſiðazt ok er þeſſi regla lettuz aꝼ ꝼẏ ſag·
27ðꝛi ꝼiguru er antiteton heiter Su er ǫnnur hennar ſpecieſ eꝼ mꜳli lẏkr aa þenna htt í
28viſu helmingi ok ſe tvꜹ ml i viſu oꝛði ſem her. Hakon vellꝺꝛ ok haullꝺum harðꝛðum
29guð iarðar tiggia ler með tírí teite. Þioð konungſ heíti vallꝺ  viðꝛar ꝼollꝺar vinꝺræꝼrſ
30iǫꝼu giæꝼu ǫðlingi ſkop ungum ǫꝛlẏnꝺꝛ ſkatí giǫꝛla. þetta heiter ſtællt ok er þat hinn ꝼe·
31grſti httr. Su er hin þriðia ſpecieſ er ꝼleírí maal ganga um eina viſu en tvau Ok
32lẏkz mꜳl i ſiðaztum oꝛðum ſem her er qveðit. Olꜳꝼr kunni blot huſ bꝛenna braaðan hittí

magnuſſ vꜳða harallꝺ ꝼragum ver hioꝛleikſ millꝺan hans arꝼi tok nu við ſtarꝼa. ꝺrottar
2vinr ꝼekk helverk hættan hníga rett  enſkri ſlettu ſottum pinꝺꝛ þa er ǫꝛ[lǫg] [end]uz ꜳ·
3giætt ꝼall ſa er hlaut til vallar. Her er hið ꝼioꝛða ok hið ꝼimta viſu oꝛð [saman um] ml
4hið þriðia ok hið vita viſu oꝛð er ſier um mꜳl Ok eru ꝼiǫgur heil mꜳl i þerſi viſu ſem
5nu var talt. Su er hin .iiij. ſpecieſ hinnar ſǫmu ꝼiguru eꝼ tuau ml ganga iamꝼramm um
6viſu ok lẏkz ml i helmingi en þo eítt eꝼni um alla með hinum ſǫmum tveim maalum ſem her. Ha·
7ki krakí hoꝺꝺum bꝛoꝺꝺum ſærði mærði ſeggi leggí ueiter neiter uella pella bꜳli ſtaali
8bentiz hentíz. Her er hið ꝼẏrſta ok hið ſiðazta oꝛð i ꝼioꝛðungí ſaman ok ok hið þrí·
9ðia enn mꜳl ǫll lukaz i helmingum. þeſſa viſu ma ok kalla antitetoꝛ. enn ꝼiǫgur maal gan·
10ga um alla viſu ok [eru um] [m]l ſaman hin ꝼẏrſtu viſu oꝛð í bꜳðum helmingum. ok ſlik
11ok hin þriðiu ok með einum hættí hin ꝼioꝛðu. Mætr hakon vann en magnuſſ ꝼann hio
12eirikſ hekk hans bꝛoðer gekk langꝼeðꝛa lááð laug vizku rꜳð.  ritar ſloð at reꝼſa þioð
13þeſſa viſu þarꝼ ſkamt at ꝼæra til hinſ ꝼẏa hꜳttar. Mætr hakon vann en magnus ꝼann.
14hiorr eiriks hekk hans broðer gekk at reꝼſa þioð  ritar ſloð lǫgvizlu lunꝺ langꝼeðꝛa grunꝺ. Haki kra·
15ki hamði ꝼramꝺi geirum eirum gotna ꝼlotna hreẏter neẏter hoꝺꝺa bꝛoꝺꝺa b⸌r⸍enꝺiz enꝺiz bꜳ·
16li ſtaali. Antipoſoꝛa er þat eꝼ maðr ſvarar þeim lutum ſem maðr bẏzt at kiæra á hann ꜳ þingi ok ſtenꝺꝛ
17upp buinn at ſegia ꝼramm ſǫkina enn ſeger æigi. Þer get ek karl eꝼ þu kiærer krǫnk oꝛð buin
18ꝼoꝛðum ꝼat ek vrkunnar vinnur ver ðu kẏ ok ſit ꝼẏi. ſaker ꜳt tu  mer mícklar munu
19nær vera hæri þær ſem þína aura þat er hættíligt ꝼætta. Aclacaſſis er þat eꝼ maðr ſetr tven·
20nna ſkilninga gagnſtaðliga með einum oꝛðum ſem her. Mætum ſtenꝺ ek at motí man ſveigian·
21ꝺa æigi ríſ ek við rnar eiſu runni ꝼlærðar kunnum. þvi heit ek víſt at veíta vígſ ꝺꝛengí·
22ligt gengí þer heit ek meſt at motí meginſtrangliga at ganga. her er þeſſi ꝼigura tvitekin
23ok ſẏnꝺ í bðum viſu helmingum. Anſimehiſa verðꝛ eꝼ maðr ſnẏr sva ſem með oꝛðum mẏrkrar ſkil·
24ningar ſem her er ritat. Sveit liꝼver ill til tu annlauſt þoku manna en klauſtrſ bui kriſtinn ka·
25llz at líꝼít hallꝺiz. þoku menn eru þeir kallaðer er alla penninga ſina neẏta upp í oꝼti
26ok oꝼꝺꝛẏkkiu ok bera þeir þat naꝼn ſaker ſnapſkapar ſínſ þviat þeir ſia æigi ſatt lioſ rettrar ꝼramꝼerðar
27ok liꝼa at eínſ til þeſſ at eta ſem i ſitianꝺi mẏrqva ſtoꝼu þoku. enn ſiðlter menn eta æigi meí·
28ra enn sva mikit at þeir lꜳti æigi aꝼ at liꝼa ok þikker þeſſi ꝼigura miog ſkaðſamlig.
29Apoſiopeſiſ er vilianlig þrotnan mꜳlſ ſaker hrẏgðar. eða uþẏkkiu ſem her er qveðit. æigi er
30vn at ek vga uiliag hẏriar þiliu eiga oꝛða gnoga em ek reiðꝛ konu leiðaz þar er mer
31enn ꝼra ꝼęrum ꝼoꝛðum bænar oꝛðum ſitia verðꝛ ok ſẏta ſik bꝛuðꝛ hin opruða. her eru vilianliga oꝛ
32viſunni þerſoꝛ oꝛð. ſaker reiði þokka. ek vil. Ok i ǫðꝛum ſtað. kaſtaði. ok ſkal sva upp taka. Eigi

er vꜳn at ek vilia þviat ek em reiðꝛ eiga þa konu oꝛð marga er mer kaſtaði þa er ek bað
2h̅ennar. leiðaz vil ek hana þo at nu vili hon eiga mik. Siti hon ok ſẏti at ſkilia ſina heimſku.
3þeſſi ꝼigura ſtenꝺꝛ i guðſ oꝛðum þeim er hann talar til iuða ꝼyrir ꝼiguru unꝺer naꝼni hierusalem borgar.
4Euphemiſmoſ er gott um ſkipti ſtaꝼa í oꝛðinu ſem ꝺaviꝺ ſettí. Exultat ꝼyrir exaltat
5ſem ſtenꝺꝛ i þeſſi viſu. þat ſong ok i grǫꝼ genginn grunꝺu hulðꝛ til ſtunꝺar enn með iꝺꝛan
6ſannri ǫðlingr til reꝼſingar. hugþekka mun hlakka hroðꝛ ſlung loꝼtunga mna vallꝺ
7hinn millꝺi mín rettviſi þína. her er ſagt at tungan hlakkí ẏꝼer rettviſi guðſ þar ſem
8hitt værí alþẏðligra at ſegia at hann hæꝼí upp guðſ oꝛð með tungunni. enn þetta umſkipti var
9goꝛt til þeſſ at ſetia þat oꝛð er meira þotti vert i ſtað hinſ minna. Sinepteſiſ er uſkap·
10likt umſkiptí talna eða ſkilninga ſem her er qveðit. Vingarðꝛ haꝼði [ǫ]lgeꝼn oꝛðit unꝺa vargſ
11ſu er nu eru margar neẏter ſkili þann krok með kiætí kvenſku h[ęf]t ok lꜳti epter. ꝼẏrðum
12ꝺuger at oſiðꝛ oꝛða oſſ vægðu guð iaꝼnan lægðiz vara þo hann i vatni ſkíru verka ſekt ok piſ·
13lar merkí. her er bęði ſkipt tǫlum ok ſkilningum ok er þeſſi ꝼigura með ǫllu ekkí i vana ꝺraganꝺí.
14þo at perſonum ꝼinniz ſkipt í ſalltara ok oðꝛum heilogum bkum. Onopomenon ſeger eða [he]ꝼer
15ſtoꝛar ſǫgur með ꝼám oꝛðum ſem her. Beraz let ꝼra meẏ mætri mætr ꝼollꝺ ſala giæter umſniðning
16tok auðnu einn ueitanꝺi hreinnar. ꜳðꝛ ſkatna vanr vatní vatn ſkirn iǫꝼurſ batnat ꝼaſt·
17anꝺi bar ꝼreiſtní ꝼriðar kennari þrenna. Pinꝺꝛ reiſ upp með anꝺa angrleẏſtu herꝼangi hl·
18ẏrna gramr til himna heim ſotti guð ꝺrottinn. ſenꝺí ſtar anꝺa allz hirðanꝺi virðum ſꜳ kemr
19ꝺrott at ꝺæma ꝺauða líꝼſ ꜳ hauðꝛi. her er avarp theologie ꝼært i tvær ꝺrottkvæðar viſur
20þeſſi ſama ꝼigura kallaz ǫðꝛu naꝼní bꝛachílogía ok heꝼver upprááſ naꝼnſ ok hin ꝼẏi.
21Sumer meiſtarar ſegia at climax ſe hennar ſpecieſ ſu er um iaꝼnar graꝺur leiðer hveria maalſ·
22greín aꝼ annai ſem her. Hugſan ꝼlẏter lẏſting liota lẏſting ꝼæðer ſamþẏkt ſkiæða ſam·
23þẏkt ꝼæðer ſẏnꝺ ok nauðer ſẏnꝺ ſpenr á ſik illa veniu ill venía ꝺꝛegr nauzun noga nꜹð·
24ſẏn leiðer ſꜳl i ꝺauða. ꝺauði ſpillir æði ǫllu anꝺar líꝼſ með beiſku granꝺi.
25Emophaſiſ gloſar mẏrkan lut með ǫðꝛum iammẏrkum lut eðꝛ mẏrkara ſem her. Sæll er
26ſenn imilli ſiðvenꝺiſ kvikenꝺa mna rannz aꝼ monnum millꝺingr ſa er barſt hingat
27eða þa er ꝺiup at ꝺiupí ꝺoꝛgtunſ níða borgar um hlioðꝛaúꝼar hvar htt ſam þẏkkit
28vtta. her eru oꝛð abbacuch ſpamannz þau er hann ſeger guð ꝺrottin ſienn milli ſiðvenꝺiſ
29kvikenꝺa ok i þenna heim komanꝺa ſett í hinn ꝼẏa viſu helming. enn gloſa ẏꝼver ſett ſu
30er ꝺauiꝺ ſeger unꝺerꝺiup vatnanna kalla  annat unꝺerꝺiup um þær himinboꝛur ſem
31katarakte kallaz ok opnuðuz er noaꝼloð ꝺꝛektí ǫllum heímí utan þeim monnum ſem í oꝛkinni
32voro. en til þeſſ at þenna mẏrkleik megi ſkilia ſeger auguſtinus at ſpamaðꝛinn ſáá ꝼyrer

at guð munꝺi hollꝺgaz ok var ſienn milli tveggia kvikenꝺa uxa ok aſna er merkia iuða Ok
2heiðingia í milli moẏſi ok helie i mẏnꝺſkiptingar vꜳrſ herra áá ꝼiallínu ok milli tveggia
3latrona með ser kroſſꝼeſtum ok at lẏktum millum tveggia lǫgmla. Ok þeſſi tvau lǫgml eð
4ꝼoꝛna ok hið nẏia kallar leo paví hinn mꜳl ſníálle tvenn vatna ꝺiup þau er annat er ẏꝼer
5himnum enn annat unꝺer himnum. ok ꝺaviꝺ ſeger at ꜳ kallaz með rǫꝺꝺum cataractarum. þat er himinrauꝼ·
6anna þeira ſem vǫtnín ſenꝺu til iarðar i ꝼloðínu noa. ok merkia þær hǫꝼuðꝼeðꝛ ok ſpámenn
7postula ok preꝺicara. þa er himneſk vǫtn heilagrar preꝺicanar ſenꝺa ꜳ ioꝛðina til þeſſ at ꝼyrir koma
8guðſ uvinum. þat er lǫſtum Ok lẏtum Ok at ꝺǫggva hioꝛtu rettruaðꝛa manna með regní heilſamrar kennin·
9gar ok er þ at ſǫnnu ſienn ſialꝼr ſannleikrinn. þat er ſialꝼr guð milli kvikenꝺa ſiꝺvenꝺiſ.
10er hið ꝼoꝛna lǫgml ꝼramm ſagt ꝼoꝛðum aꝼ þeim ꝼeðꝛum ſem voro ꝼyrir hingatburð guðſ ſonar.
11sva ſem aꝼ himní runnin vǫtn er ꝼram eru boꝛin milli manna þeira ſem ſiðvǫnꝺ kvikenꝺi æt·
12ti at vera i heilagri kirkiu ok ſamþẏkkianꝺa nẏiu lǫgmli ꝼagrliga ꝼramm ꝼlutt ok út ſkẏ·
13rꝺ með guðzpiallegri ken̅ning ok aꝼ postuligum rǫkſemðum ꝼyrir preꝺicara nẏſſ lǫgmlſ. Birtíz þá ꝼull·
14k[omit] ſamþẏkki lǫgmalanna þat er þau haꝼa ſin a milli eꝼ ꝼramm eru boꝛnar ſpaſǫgur heila·
15gra ꝼeðꝛa um getnat ok hingat burð preꝺican pinſl ok ꝺauða. uppriſu uppſtigning vꜳrſ herra
16ok ſtgiǫꝼ heilagſ anꝺa ok hinn eꝼzta ꝺóm ok eẏlíꝼt líꝼ er i moti beraz vítní aꝼ nẏiu lǫgmli
17at nær ǫll þerſi ſtoꝛmerki eru ꝼramm komin. enn þau ſem uoꝛðin eru munu n iꝼa ꝼramm koma.
18Epimenon er ſu ꝼigura er hit ſama oꝛð er opta enn um ſinn ſett annat tveggia til þeſſ at u·
19ruggligrar megi ſkiliaz þat ſem ꝼlutt er ſem víða m í theologia. ella er hið ſama oꝛð ꝼyrir ꝼegrðar
20ſaker optar ſett. ſem i ꝺunhenꝺu. eða i ðurmælltum hættí. verðꝛ þat ſtunꝺum í upphaꝼi ſem i greppa minni. en
21ſtunꝺum i miðiu eða i enꝺa ok mꜳ þat kalla htta ꝼǫll. epter ꝼoꝛnum ſkallꝺſkapar hættí en ſa ma nẏ·
22ta er vill ok likia en hinn unẏta er þat vill. enn i upphaꝼi ſem her. ek em ſẏnꝺa bót ok ſæmꝺar hót ek
23birti ſꜳl ek bæti ml. i miðiu ſem her. þar er ekki illt ok ekki villt ꝼæz ekki ǫngt ok ekki þꝛǫn·
24gt. i enꝺa ſem her. þar er umælt vallꝺ ok agiætt vallꝺ þar er algert vallꝺ ok eẏliꝼt vallꝺ. þeſſi ꝼi·
25gura ſẏníz i upphaꝼi ok i enꝺa ſem her. ek bleza þik ek bið ꝼyrir þik ek ꝼę ꝼyrir þik ek ꝼrelſa þik.
26Antopazía er ſu ꝼigura eꝼ .ij. luter eru sva bunner ok ſamþẏkker at þat megi ſegiaz anna gera ſem gio·
27rer á þ lunꝺ ſem tunga er kǫllut ſamþẏkk hiarta. Mani ſkinn aꝼ mæðu mollꝺar hoꝼſ um
28ꝼollꝺer alla ſtunꝺ meðan enꝺiz æꝼi lanꝺz ok ſęvar veit ek ꝼelaga ꝼliotum ꝼronſ prẏði vel þio·
29na þeim vitu æigi ẏtar auðit líꝼſ ne ꝺauða. her er tunglinu kent embættí ſolarennar at ſkina
30iaꝼnliga  iǫꝛðína ꝼyrir þi er þat heꝼver ekki lioſ aꝼ ſer hellꝺꝛ aꝼ ſolinni ok er ꝺǫkt þeim megin ſem
31ꝼra henni hoꝛꝼer enn albiart þat er at henne hoꝛꝼer enn þa ſẏníz þat haalꝼt biart er þat heꝼver sva langt gen·
32git ꝼra ſolinni eða  sva langt til hennar at þat ſe þ i ſuðꝛí eða noꝛðꝛi er hon er i auſtri eða veſtri.

Antropuspatoſ er ſu ꝼigura er þat er kent guðꝺominum ſem mannꝺomſinſ er ſem þat at hann
2ſtanꝺi ſiti gangi reiðiz gleðiz elſki ſẏti ſem her er qveðit. Aꝺam ſáá þann allt i heimí oꝛði ſkop
3i gongu ꝼoꝛðum þenna kenꝺi ſtephanus ſtanꝺa ſtoꝛum vitr ok ſpamenn ſitía reiði tala hans bækr
4ſem bliðu bꝛǫgnum iaꝼnt ſem hrẏgð ok ꝼǫgnuð ꜳſtargnott með ǫðꝛum hꜳttum ẏta kẏnſ þeim
5er guðꝺom lẏta. en ſtaðligar hræringar ok likamligt til ꝼelli megu með ꝼiguru enn æigi með ſannleik
6til guðſ talaz ok er þáá ſem guð gangi ꝼra oſſ er ver gongum ꝼra honum ꝼyrir aꝼbꝛigð hans boðoꝛða. enn
7til vꜳr þa er ver kriupum til hans með iðꝛan unꝺer hans miſkunn. Staða hans er vꜳr ſtaða í goðu
8eða buið ꝼullting í nauzẏnium. Seta hans er ꝺæming um ꝼolkſinſ verðleika þviat ꝺomaranſ er
9at ſitía. Reiði hans er reꝼſing ſu er hann leggr a illvirki mannꝼolkſinſ. Gleði hans er giæzka
10vr. Sveꝼn hans er kallaðꝛ þat er ver ſoꝼum með ſveꝼni ꝺauðligra ſẏnꝺa. Ok vaknan hans
11er þat er ver vǫknum við ſalꝼa oſſ. Sẏting hans er þat eꝼ hann geꝼr oſſ at ſẏta ill verk vr. Aſt
12hans er þat er hann geꝼr oſſ at elſka ſik sva at þar ꝼyrir geꝼi hann oſſ þꜳ giptu at ver hialpimz
13ꝼyrir hans míſkunn. heꝼver ſia ꝼigura naꝼn tekit aꝼ antropoſ girzku naꝼní þi ſem maðr er ꜳ
14vꜳra tungu ok paſiſ. þat er ſetning sva ſem ver ſetium guði manliga reglu um hræring ok aðꝛa
15lutí. sva ſem þeir villu menn er antropoſoꝛmíte heíta er guði ætla mannliga límu ſaker
16eínꝼellꝺi eða ꝼatækleikſ eiginligſ ſkilningſ ok ſkilia æigi at guð er oſkiptiligr ok obꝛugðligꝛ
17hvervitna nálægr æigi með ſtaðligrí nalægð hellꝺꝛ með almættí einum ſaman.
18Simatríſmoſ er ſu ꝼigura er loꝼ eða leſter eru ſaman leſner í einum kapitulo ok klauſu eða verſi
19i ltinu. enn með einni viſu eða með ꝼleirum i noꝛænu ſem her. Abelſ loꝼar æꝼví omeinſe·
20mi hreina ǫllꝺ loꝼar enoch millꝺan eínkenꝺ ſiða venꝺní. noe loꝼaz ǫꝼlugſ æꝼví
21agiætu hreinlæti. ſem loꝼar ꝼært til ꝼremðar ꝼoꝛnar hallꝺ um allꝺer. trua loꝼar abꝛamſ æví
22ẏſꜳch loꝼar viſan. vn loꝼar iacobſ æínum ſt ſemð hugar ꝼremðum. Skẏ loꝼar ioſephſ
23æꝼvi urſkurðꝛ ꝼyrir burða guðſ loꝼar ætt ok æꝼi aaronſ gǫꝼug þionan. Moẏſen loꝼar
24lioſan laga ml hið bꝛennꝼagra þik loꝼar allr með ǫllu allz heimſ iǫꝼu beíma. Slikt
25ſama er þeſſi ꝼigura ſaman leſtr laſta. Therethema er ſu ꝼigura er opt er ſpurt
26aꝼ hinum ſama lut ok anꝺſvarat epter ſama hætti ſem her. hverr ꝺeẏr. hiarðar ſtẏrer hvi. ꝼyrir
27ſauða liꝼí. hverſu. hekk a kroſſi. hvar. þar er lazarus iarðaz. hvenær. hellꝺz at noní
28hverer knuðu að iuðar. hver nẏtr. heiðní bǫtnuð hvat gellꝺꝛ ꝺiǫꝼulſ vellꝺi. her eru
29xví. ml i viſu ok er iaꝼnan ſpurt ok ſvarat i víſu oꝛði. M ok þeſſi ſama ꝼigura vera með
30min̅nr þrǫngðu̅m ſpurn̅ingu̅m. hverr ꝼell hoꝛða ſtiller hvar þar er karlꝼolk barðiz hve·
31nær hneig at noní hverr var ſok ǫꝼunꝺ vǫknuð. hverr váá kalꝼr hellt ꝺai hverer
32benꝺu ſlikſ þrænꝺer hvat nẏtr heilſa bǫtnut hvat ſẏter ꝼira lẏti.

hamſ hanſ. þar hellꝺꝛ til oꝛmſ nttura at hann ſkriðꝛ oꝛ hamſi ok til vaz. þvi er
2ſua at hann ꝼerr leita bloðſ bekkiar ok ſkriðꝛ hugar ſtigu. þat er bꝛíoſt manna. þa eru nẏ·
3gioꝛꝼingar vel kveðnar at þat ml er upp er tekit hallꝺi um alla viſu. enn eꝼ
4ſverð er oꝛmr kallaðꝛ enn ſiðan ꝼiſkr eða vǫnꝺꝛ eða annan veg bꝛeẏtt. þat kalla menn nẏk·
5[r]at ok þikker þat ſpilla. nu er ꝺꝛottquæðꝛ hꜳttr með .v. greínum ok er þo hinn ſami haa·
6[ttr] rettr ok ubꝛugðinn ok er optliga þeſſar greíner ſumar eða allar i einni viſu ok er rett
7[þviat] [kenni]ngar auka oꝛða ꝼiolða. Sannkenningar ꝼẏlla ok ꝼegra ml. Nẏgioꝛꝼingar ſẏna
8[kunn]oſtu ok oꝛðꝼimí. þat eru leẏꝼi hꜳttanna at haꝼa ſamſtǫꝼur ſeinar eða ſkiotar sva at
9ꝺꝛagaz ꝼramm eða aptr oꝛ rettrí tǫlu ſetningar ok megu ꝼinnaz ſva ſeínar at .v. ſam·
10ſtǫꝼur ſe í ǫðꝛu oꝛði ok hínu ꝼioꝛða ſem her er. Hialmſ ꝼẏlli ſpekr
11hilmer hvatt vinꝺles ſkatna hann kná hioꝛꝼi þunnum hræſſ þioð r ræſa. ẏgr hilmer
12[læ]tr eiga ǫllꝺ ꝺꝛeẏr ꝼ ſkiǫllꝺu ſtẏrſ rẏðꝛ ſtiller herſum ſterkr iarngra ſerkí. her eru al·
13l[ar] oꝺꝺhenꝺingar hinar ꝼẏʀi henꝺingar ok er þo ꝺꝛottkvæðꝛ httr at hættí. nu ſkal ſẏ·
14na sva ſkiotar ſamſtǫꝼur ok sva ſeínar nær hveria annari at aꝼ þv æẏkr lengð oꝛðzínſ.
15Kloꝼinn ſpẏr ek hialm ꝼyrir hilmíſ hiarar egg ꝺuga ſegger því er hellꝺꝛ þar er ſkekr ſki·
16ollꝺu ſkaꝼin ſverð lituð ꝼerðar bila munat gramr þo at gumna gular ritr naí líta ꝺꝛa·
17ga þoꝛer hann ẏꝼer hreínna hvatan bꝛanꝺ þrumu ranꝺa. her er i ꝼẏrſta viſu oꝛði meðꝛ
18ꝺꝛottkvæðum hættí .ix. ſamſtǫꝼur enn i ǫðꝛu ok hínu ꝼioꝛða vij. her er þat ſẏnt hverſu ꝼleſ·
19tar ſamſtǫꝼur megu verða í viſu oꝛði. i þeſſi viſu eru allar ꝼrumhenꝺingar hluthen·
20ꝺur ok ꝺꝛegr þat til at lengia m oꝛðit at ſem ꝼleſtar ſamſtǫꝼur ſtanꝺi ꝼyrir henꝺingar.
21þat er annat leẏꝼí httanna at haꝼa i ꝺꝛottkvæðum hætti eitt oꝛð eða tvau í viſu meðꝛ
22alǫgum eða ꝺetthent ok ꝺunhent ok með nǫkkurum þeim hættí er æigi ſpilli kveðanꝺí. þriðia
23leẏꝼi er þat at haꝼva aðalhenꝺingar i ꝼẏrſta ok þriðia viſu oꝛði. Fioꝛða leẏꝼi er þat
24at ſkemma ſva ſamſtǫꝼur at gera eína oꝛ tveim ok taka ór anai hlioð ſtaꝼ. þat er hið .vta
25leẏꝼí at ſkipta tiðum i viſu oꝛði. Setta at hava i ꝺꝛottkvæðum hættí ſamhenꝺingar ok lið·
26henꝺingar. Siaunꝺa at haꝼva eitt mlſ oꝛð um alla viſu í bꜳðum helmingum ok þikker þat
27ſpilla í einſtaka viſum. viij at neẏta þo at ſamkveðit verði við þat er ꜳðꝛ er oꝛt viſu oꝛð
28eða ſkemra .ix⸌ꝺa⸍. at reka til hinnar ꝼimtu kenningar enn oꝛ ættum eꝼ lengra er rekit. enn þo at þat
29ꝼinniz i ꝼoꝛnſkꜳllꝺa verka. þa ltum ver þat nu unẏtt. Tiunꝺa eꝼ viſu ꝼẏlger ꝺrag
30eða ſtuðill ok þo at þat ſe í ſiðaa helmingí eꝼ maðr er neꝼnꝺꝛ eða kenꝺꝛ i ꝼẏa helmingi þo at
31þat ſe æigi naꝼn annan veg en hann eða hinn eða ſia eða ſá. Ellepta er þat at er e enn at ma haꝼva
32optar en æítt ſinn i viſu helmingi ſem reꝼr. qvað Sæll er hinn er hranna hꝺẏra vel ſtẏrer

tið erumk vítniſ vða víngioꝛð uner ſínu. Tolꝼta er at r⸠ꜳ⸡⸌i⸍ðſ klauꝼ.
2hvat er tiða ſkiptí. þrent. hvern veg. þat er var þat er er þat er verðꝛ. hver ſetning er þat at
3bꝛeẏta hꜳttum með mꜳli einu. þat mꜳ ſva gioꝛa at geꝼa naꝼn háttum ok greina ſva
4tǫlu hꜳttanna hina ꝼẏrſtu enn hallꝺa annai ok hinni þriðiu tǫlu ſetningnar ſem ꝼẏ
5var ritat ok haꝼva .viij. viſu oꝛð í eẏrenꝺi ok hin þriðia tala at haꝼa .vi. ſam·
6ſtǫꝼur í viſu oꝛði ok ſǫmu ſetning henꝺinga. httum er ſkipt með ẏmſum oꝛðtǫku[m]
7ok er þeſſi æinn hꜳttr er kallaꝺꝛ er xvi mælt. vex iðn veller [roð]·
8na ⸌⸍ verpr linꝺ þrimu ſnerper ꝼæz gagn ꝼẏlker eignaz ꝼalr hitnar ſeðz vitner. ſkekr
9rǫnꝺ ſkillꝺer benꝺaz ſkelꝼr aſkr griðum raſkar bꝛanꝺꝛ gellr bꝛẏníur ſunꝺꝛaz bꝛaka
10ſpiǫꝛ litaz oꝛꝼar. Her eru tua ml ꝼullkomín i hveriu viſu oꝛði. enn oꝛða lengð ok
11ſamſtǫꝼur ok henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem ꝺꝛottkvætt. nu er bꝛeẏtt annan veg ꝺꝛott·
12kvæðum hættí ok enn með mli eínu. Ioꝛð verr ſiklingr ſverðum ſunꝺꝛ r[iu]·
13va ⸌⸍ ſpíǫꝛ unꝺer linꝺ ſkerr i ſtẏr ſteinꝺa ſtǫkkr hauſſ aꝼ bol lauſum. ꝼalla ꝼolk a vell[e]
14ꝼremr millꝺꝛ iǫꝼu hillꝺi egg bítr a lím lẏtí liggr ſkǫꝛ ſniðin hiǫꝛꝼi. Her er mꜳl
15ꝼullt i hveriu viſu oꝛði. þeſſi er hinn þriði. Yſkelꝼer kann ulꝼum
16auðmillꝺꝛ bua gillꝺi lætr gẏlðiſ kẏn gtí gunnſnaʀ una hai ꝼær gotna [vi]·
17nr vitní valbíoꝛ aꝼar ſtoꝛan vargr tęr ór ben b͛ergia bloð ꝺꝛẏkk ok grǫn rioða.
18⸠ . .⸡ ⸌þeſſi er hin ꝼioꝛði.⸍
19Hakon vellꝺꝛ ok haullꝺum harð rꜳðum guð iarðar tiggia ler með tírí teitr þioð konungſ
20heití vallꝺ  viðꝛar ꝼollꝺar vinꝺræꝼrſ iǫꝼu giæꝼu ǫðlingi ſkop ungum ǫꝛlẏnꝺꝛ
21ſkatí giǫꝛla. her er sva. hakon veldr ok hǫlðum teitr þioð konungſ heítí. annat ok hið þriðia viſ[u]·
22oꝛð er ſíer um ml ok er þat ſtꜳl kallat. mann ꝺẏrðer ꝼ mærðar ⸌⸍ mat
23ǫllꝺ ꝼira giætí lẏtr aúðgiaꝼa itrum ǫll ſtóð ſíar oꝼ ꝼiǫllum. rioðvanꝺill gat ran·
24ꝺa ræki niǫꝛð at ſækía hæꝼ ꝼerð var ſu harða heím ſkáut iǫꝛð oꝛ geíma. her er hið ꝼẏ·
25rſta viſu oꝛð ok annat ok hið þriðia ser um ml ok heꝼver þo þat mꜳl eína ſamſtǫꝼu
26með ꝼullu oꝛðtakí aꝼ hinu ꝼioꝛða. enn þær .v. ſamſtǫꝼur er epter ꝼara luka heilu
27mli ok ſkal oꝛð tak vera ꝼoꝛn minni. þeſſi er hinn ꜳttí. Hakon
28ræðꝛ með heíðan heꝼr ꝺꝛengia vínr ꝼengit lonꝺ verr buðlungr bꝛanꝺi bꝛeið ꝼellꝺ
29mikit vellꝺi róg leikſ naer rikí renni tẏr at ſtẏra ǫllꝺ ꝼagnar því eignu oꝛð róm
30konungꝺomí. her er upphaꝼít ml i hinu ꝼẏrſta viſu oꝛði ok lẏkr i hinu ſiðazta ok eru
31þau ſier um ml. þeſſi er hinn ttí þeím er grunꝺar grimu gia·
32llꝺ ſeiðꝛ ok var ꝼallꝺinn ꝺꝛott man enn þatz ꜳttí ꜳðꝛ hans ꝼaðer rꜳða gunn hætter kann

grẏttu gramr bẏr um þrek ſtẏra ſtoꝛt ræðꝛ hann enn hiarta hvetr buðlunga ſetri.
2Her er hinn ꝼẏi viſu helmingr leiꝺꝺꝛ aꝼ þeiri viſu er ꜳðꝛ var kveðin ok ꝼẏlger þat málſ ⸌⸍
3oꝛð er aꝼleiðing heíter ok ſíðarſt var i hinum ꝼẏa víſu helmingí ok er ſꜳ [visu h]elmingr æigi
4ellegar rettr at mꜳli. þeſſi er hinn niunꝺí. Setr [o]ꝼ viſa vitran
5vígꝺꝛott en þar hníga ẏr ꝺꝛegz við ſkot ſkurum ſkiallꝺ borg i graſ allꝺer vapn rioꝺꝛ
6ſtikar víða vellbꝛíot  lǫg ſpiotum þrẏngr at [sver]ða ſǫngvi ſokn harðꝛ þrumu iar·
7ðar. þat mꜳlſ oꝛð er ꝼẏrſt er i þeſſi viſu er ſíðarſt i hinni ꝼẏi. þeſſi er hinn tiunꝺí
8hꜳttr er ver kǫllum reꝼhvǫꝛꝼ. i þeim hætti ſkal velia ſaman þau oꝛð er olikuz ſe at greí·
9na ok haꝼi þo einnar tiꝺar ꝼall bæði oꝛð eꝼ vel ſkal vera. enn til þeſſa hꜳttar er vannt at
10ꝼinna ǫll oꝛð gagnſtaðlig ok eru her aꝼ því ſum oꝛð ꝺꝛegen til hæginꝺa en ſẏnt i þerſi ví·
11[s]u at oꝛðin munu ꝼinnaz eꝼ vanꝺliga er leitat ok mun her þat ſẏnaz at ꝼleſt ꝼrum·
12[s]mið ſtenꝺꝛ til umbotar sva ſem her er kveðit. Sikſ gloðar ve
13ſæker ſlett ſkarð haꝼi iarðar hliꝼ granꝺa rekr henꝺer heít kǫllꝺ loga ǫllꝺu. ꝼliott
14vꜳlkat ſkilr ꝼẏlker ꝼriðlæ rǫðul ſævar rn ſið ræser ſtoðvar reíðꝛ glaðꝛ ꝼrǫmum
15meiðum. Her er í ꝼẏrſta viſu oꝛði sva. Síkſ gloðar. ſik er vatn gloð er ellꝺꝛ. en ellꝺꝛ ok
16[v]at[n] hatar hvart oꝺꝛu. verr ſæker. olikt er at ſækia ok veria. Annat. visu oorð er sva. ſlett ſkarð
17haꝼi iarðar. Sl[ett] þat er iaꝼnt ſkarð þat er uſlett. haꝼi iarðar ſiar er haꝼ ioꝛð er
18lanꝺ en þa er i æítt ꝼall mælt eꝼ ſꜳ ꝼerr aꝼ haꝼí til iarðar. þriðia oꝛð er sva. hliꝼ gran·
19ꝺa þat er lioſt mælt ok sva rekr henꝺer ſꜳ ꝼlẏtr áá bꝛaut er rekr en ſꜳ [st]ǫðvar er henꝺer.
20Sua er hið ꝼioꝛða. heít kǫllꝺ. þat eru lioſ oꝛð ok sva loga ǫllꝺ[u][logi] er ellꝺꝛ allꝺa er ſíoꝛ
21[fim]ta oꝛð er sva. ꝼliott vꜳlkat. ꝼliott er þat er ſkiott er vꜳlka[t] [þat] er ſeínt er. ſkilr ꝼẏl·
22k[er]. ſ ꝺꝛeíꝼer ſunꝺꝛ er ſkilr en ſáá ꝼẏlker er ſaꝼnar. Setta oꝛð er sva. ꝼrið læ. ꝼriðꝛ er ſætt
23læ er vel. rǫꝺull ſævar rǫðull er ſol ok gengr hon ꝼyrir ellꝺ í ǫllum kenningum. ſær er enn ſem ꝼẏʀ
24motí ellꝺi. Siaunꝺa oꝛð er sva. Rn ſið ſer ſtǫðvar. Rn er uſiðꝛ. ſiðꝛ er ꝼyrir ſik.
25en ſ ꝼlẏtr er ræser hinn hellꝺꝛ aptr e[r] ſtǫðvar. Hiꝺ .viij⸌ta⸍. visu orð er sva. ʀeiðꝛ glaðꝛ. þat er
26líoſt ok sva ꝼrǫmum meiðum. þat er uiaꝼnt at vinna monnum ꝼrama eða meizlur. Her eru ſẏ·
27ẏnꝺ í þeſſi viſu xvi. oꝛðtǫk ſunꝺꝛ greínílig ok eru ꝼleſt oꝼlioſ til retz mꜳlſ Ok ſkal sva
28upp taka. Sikſ gloð er gull. ſæker gullz er maðꝛ. hann verr ſkarð iarðar haꝼ ſlett. þat
29ero ꝼirðer ſva heiter ꝼẏlki í noꝛegí. hliꝼ granꝺ. þat eru vapn henꝺer l[og]a ǫllꝺu þat er maðr
30er rekr kǫ[lld] heit ſverðinu. þat er aꝺ hegna uſiðu. ꝼliott vꜳkat m þat kalla er ſkiot
31rꜳðit er þat ſkilr hann aꝼ ꝼriðinum. konungr heíter ꝼẏlker rnſið ræser ſtǫðvar rǫðulſ meíðum
32þeſſi eru hín meſtu reꝼhvǫꝛꝼ. nu eru ǫnnur reꝼhvǫꝛꝼ ok eru her hꜳlꝼu ꝼæri. visu orð

þau er reꝼhvǫꝛꝼum eru oꝛt. þau eru tvenn i hveriu viſu oꝛði.
2bloð ꝼremr hlǫkk at hðiz hellꝺꝛ ſlitnar ꝺul vítníſ ſkiǫllꝺꝛ en ſkatnar ꝼellꝺer
3ſkelꝼr ha[rðr] [tak]a varða. hal lꜳtið her hvitan. hollr gramr rekinn ꝼramðan en tiggia
4ſon sva[lr] bꝛanꝺꝛ ꝺuger granꝺar. her eru þau reꝼhvǫꝛꝼ í ǫðꝛu visu orði hellꝺꝛ ſlitn[ar]
5ꝺul vitní. ꝺul er laun vitní er ſannan. enn i ꝼioꝛða viſu oꝛði eru þeſſi. ſkelꝼr harðꝛ
6take varða. i ſetta oꝛði er sva. hollr gram[r] rekinn ꝼramðan. i ꜳtta oꝛði er ſva ſvalr bꝛanꝺꝛ
7ꝺuger granꝺar. þetta er oꝼlioſt oꝛt. her eru ok ǫnnur mꜳltǫk þau er til mꜳlſ ſkal ta·
8ka ſva at kalla at bloð ꝼremr vitní. þat er vargr en ꝺul laun ſlitnar eða roꝼnar at hlǫkk
9hðiz. þat er oʀosta. i ǫðꝛum ꝼioꝛðungí er sva harðꝛ skiǫllꝺꝛ enn ſkatnar taka at varða riki.
10I þriðia ꝼioꝛðungi er sva at hollr gramr oꝼ her lætr ꝼrammðan ꝼal hvitan rekinn. ſa er ꝼra
11mðꝛ er ꝼramaʀ er ſettr i ꝼioꝛða ꝼioꝛðungi er sva at ſvalr bꝛanꝺꝛ granꝺar ſeggium
12enn tiggia ſon ꝺuger. Segl ſkekr oꝼ hlẏn huglar hvaſt ꝺꝛiꝼva
13ſkip raſta en ꝼǫll oꝼ gram gẏlli grunn ꝺiup hata unna ne raun við haꝼ hreíní
14háá raúſt ſkipar ꝼlauſtum hrǫnn ꝼyrir huꝼí þunnum heil kloꝼnar ꝼrið ꝺeila. Her eru
15tvau visu orð i hvoꝛum helmingi þat er reꝼhvǫꝛꝼum er oꝛt ok tvenn i hvarum ſem her. grunn ꝺiup
16hata unna. en i eꝼra helmingi. heil kloꝼnar ꝼrið ꝺeilu. þerſi eru hín minztu r[efhvor]ꝼ
17aꝼ þeſſum. Hælir hlẏr at ſtaali haꝼit ꝼellr enn ſvíꝼr þelli ꝼerð
18ꝺvǫl ꝼirriz hǫꝛða ꝼramm mót lagar glammi vinꝺꝛ rettr vꜳðer benꝺer veꝼr rekr  haꝼ
19ſnekkíur. veðꝛ þẏ[rr] viſa iðiur varar ꝼẏser ſkip lẏſa. her eru eín reꝼhvoꝛꝼ i hveriu
20oꝛði ok ꝼleſt oꝼ lioſt. Lẏng ꝼra ek lẏſa þengilſ lꜳ reíſ oꝼ ſkut
21geiſla en ſvoꝛð oꝼ [her] [ha]rða hlioð ſtoð unꝺ gram róða. þioð ꝼær þungra ſkeiða [þrong]
22rúum ſkipat lǫngum ſtl lætr ſtẏriar ꝺeilír ſtinn klǫkk í mar ſǫkkva. her eru reꝼhvǫꝛꝼ
23í oðꝛu hveríu oꝛði. Himín glæꝼa ſtrẏkr hꝼar hraun ſkilia ſǫg þi·
24liur lǫg ſkiða vill læger liotr veðꝛ ꝺꝛaſil bꝛiota lẏſ heimſ naer lioſu liðꝛ r oꝼ gram
25bliðum uðꝛ rekker kiǫl klǫkkvan kǫllꝺ eiſa ꝼar geíſar her eru enn reꝼhvǫrf i hvarum helmingi
26þeſſi eru hin mínnztu kǫllut. Firriz hǫnꝺ með haa hlumr liðꝛ
27vetr aꝼ ſumrí en ꝼleſt við lǫg liſta lǫng taka hvillꝺ at gǫngu. ǫl mæðer lið lẏða lett
28ſkipaz hǫll hin retta en ſkꜳl at giǫꝼ gola gullz ſvíꝼr tom hin ꝼulla. her eru i ǫðꝛu
29orði ok hínu ꝼioꝛ[ð]a þau oꝛð er gagnſtaðlig eru ſem reꝼhvorf ok ſtanꝺa æigi ſaman ok er eín
30ſamſtaꝼa i milli ok lukaz bæði ok eiga eína tíð. þeſſer hætter er nu eru rit[aðer] eru ꝺꝛótt·
31kvæðer at henꝺingum ok oꝛða lengð. her eru .vi. ſamſtǫꝼur i hveríu viſu oꝛði ok aðalhenꝺingar í
32ǫðꝛu ok hinu ꝼioꝛða. enn ſkothenꝺing i hinu ꝼẏrſta ok þriðia visu orði hvern veg ſkal ſkipa

ꝺꝛottkvæðum hætti með henꝺingum ok oꝛða lengð ſva ſem her.
2Hreín tiǫꝛnum gleðꝛ hoꝛna hoꝛn naer litt at þoꝛna [miǫ]ðꝛ hegner bǫl bꝛagna bꝛag·
3ningr ſkipa ſagner ꝼolk hǫmlu geꝼr ꝼramla ꝼramlẏnꝺꝛ viðum ga[m]lar ſ er hellꝺꝛ
4ꝼyrir ſkot ſkiǫllꝺum ſkiollꝺungr hunangſ ǫllꝺur. her er þat mꜳlſ oꝛð ꝼẏr[st] [i] [o]ðꝛu ok hi·
5nu ꝼ⸠yr⸡⸌ioꝛ⸍ða viſu orði er ſiðarſt er i hinu ꝼẏrſta ok þriðia.
6Rǫſt geꝼr ǫðlingr iaſtar ǫl virði ek ſva ꝼ [ir]ðum þǫgn ꝼeller bꝛím bꝛagna bioꝛ ꝼoꝛn
7er þat hoꝛna mꜳlſ kann millꝺingr heilſu miǫðꝛ heíter ſva ueíta ſtrugſ kemr valr
8 veigar vín kalla ek þat galli. Fuſſ bꝛẏtr ꝼẏlker eíſu ꝼenſ
9bꝛegðꝛ hǫnꝺ á veníu rn hegner geꝼr rínar rǫꝼ ſpẏ ætt at iǫꝼrum miǫk truer ræser rek·
10ka raun ſier giǫꝼ til launa rꜳð  loꝼðungr lẏða lengr vex hverr aꝼ gengi.
11I ſkallꝺa bꝛaút ǫllꝺu eik var ſúðín bleika reẏnꝺ til ræſiſ ꝼunꝺar rikſ em kuðꝛ at ſliku
12bꝛiotr þ herſiſ heití htt ꝺuger ſæmð at vtta auðſ aꝼ iarla prẏði itrſ vara ſlikt
13til litilſ. Her heꝼr annat visu orð ok hið ꝼioꝛða með ꝼullu oꝛði ok einni ſamſtǫꝼu ok leið þat
14oꝛð aꝼ hinu ꝼẏrra. en þær v. ſamſtǫꝼur er þ eru epter eru ſier eínar um ml. þeſſi er
15hínn ꝼẏrſtí httr her ritaðꝛ þeira er bꝛeẏtter eru aꝼ ꝺrottkvæðum hættí með ꝼullu htta ſkip·
16[ti] ok heðan ꝼra ſkal rita þær greíner er ſkipt er ꝺꝛottkvæðum hættí ok bꝛeẏtt með hlioðum eðꝛ
17henꝺinga ſki[pti] eða oꝛða lengð ſtunꝺum við lagit en ſtunꝺum aꝼtekit.
18Vanꝺbáugſ veiti ſenꝺer vegrakkr en giǫꝼ þakkag ſkiallꝺbꝛakſ ſkẏlia millꝺum ſkip·
19reiðu mer heíða. ꝼann næſt ꝼẏlker unna ꝼiǫlꝺẏr aꝼ giǫꝼ ſtẏriſ ſtalhreínſ ſtẏria ꝺeilis
20ſtoꝛlæti ſ ek mæta. her er i ꝼẏrſta viſu oꝛði ok þriðia þat er hꜳttum ſkipter. her ſtanꝺaz
21hlioðꝼẏllenꝺꝛ sva nær at tvær ſamſtǫꝼur eru i millum þeira þær gioꝛa ſkialꝼhenꝺur.
22tvær man ek hilmí hẏrum heímſ viſter otviſtar hlaut ek  ſamt at ſitía ſeimgillꝺí
23ꝼe millꝺum ꝼuſſ geꝼr ꝼẏlker hnosser ꝼleínſtẏrer margꝺẏrar hollr var herſa ſtilli hoꝺꝺſpen·
24ner ꝼiǫlmonnum. her ſkiptaz hætter i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða visu orði ok ræðꝛ hin ꝼioꝛða ſamſtaꝼa hát·
25tunum. ⸌⸍ þoll [bið] ek hilmiſ hẏlli hallꝺa grænna ſkiallða aſkr
26beið aꝼ þi þroſka þiliu hrungniſ ilia vigꝼollꝺar niot vallꝺi vanꝺar mar·
27gra lanꝺa nẏtr vartu oſſ til itrar elli ꝺolga ꝼelliſ. her er i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða viſu oꝛði
28þat er hꜳttum ſkipter ok ræðꝛ her hin .iij. ſamſtaꝼa.

[H]⸌h⸍er heꝼr annat kvæði þat er oꝛt er um ſkula iarl ok heiter bꝛagar bót.
2[S]⸌S⸍tꜳlſ ꝺẏnblakka [stǫkk]ví ſtinn geðſ ſamer minnaz alꝼſ biꝼſæki aukinn ẏggſ
3ꝼeng  [lof] þengilſ. oðz blaꝼerla iarlí aurbꝛiot ne ſkal þriota harſ ſaltunnu
4[hranner] hrærum óð at ſtæra. her ſkipter hꜳttum i ꝼẏrſta ok þriðia viſu orði Ok
5ræðꝛ ſu ſamſtaꝼa hꜳttum er næſt er hinni ꝼẏrſtu. El þreiꝼz ſkar·
6pt um ſkula ſkẏſ ſnarvinꝺa linꝺar [e]gg varð hvǫſſ i hǫggum hræſ ꝺẏn bꝛunnum un·
7nínn ſeimþreẏter bio ſveita ſniallr ilſtaꝼni hraꝼní þollr varð unꝺ ꝼit ꝼalla ꝼramm
8þrabarní arnar. her ſkipter hꜳttum í oðꝛu ok ꝼioꝛða visu orði ok ſtanꝺa henꝺingar bááðar
9ſamt nær enꝺa ok lukaz i einum ſtaꝼ ok er betr at ſamhlioðanꝺi ſe epter bꜳðar.
10Liꝼſ varð rn at raunum reið ſverð ſkapat miǫk ꝼerðum ſtǫg oð þrtt
11a þingi þioð ſterk liðu ꝼramm merkí hrauð oꝼ hilmiſ bꝛoður hvǫſſ egg ꝼriðar ván ſegg·
12ium ſpíot nðu blá bita buanꝺ menn lutu þar renna. her er hꜳtta ſkipti i oðꝛu visu orði ok
13ꝼioꝛða ok aukit þar i einni ſamſtǫꝼu sva at tvær eru ſiðarr ok eẏkr þat lengð oꝛðzinſ.
14Flauſt bio ꝼolka treẏſter ꝼagr ſkíollꝺuðuztum ǫllꝺum leið ſkar bꝛagningſ bꝛoꝺer biartveg·
15giuðuztu hreggí heſt rak hilmer raſta harðſveipaðaztan reipum ſioꝛ hlaut við þrǫm
16þiota þunghuꝼuðuztu lungi. her ſkipter hꜳttum í ǫðꝛu ok .iiij. visu orði ok aukit bæði ſamſtofu ok
17ꝼullnat oꝛðtak ſem ꝼramarzt ok epter þꜳ ſamſtofu eru .iij. ſamſtofur ok rett ꝺrottk[væ]tt eꝼ hon er
18oꝛ tekín. Reiſt at vꜳgſbꝛu veſtan varſíma bar ꝼiai
19⸌⸍ heit ꝼaſtr haꝼar raſter hialmtẏr ſvǫlu ſtẏrí ſtǫkk ęx en bar blakka bꝛimſ ꝼyrir ioꝛð hið
20grimma her ꝼiǫlð huꝼar ſvǫlðu hrann lið buanꝺ manna. her er ſkialꝼhenꝺa með aðalhen·
21ꝺingum hið þriðia visu orð i [hv]arum helmingi enn at oðꝛu ſem ꝺꝛottkvætt.
22Hriſti hvatt þa er reiſtiz [her]ꝼǫng miǫg long veſtǫng ſamði ꝼolk en ꝼramðiz ꝼull ſterk
23hringſerk gramer ſerk. hǫnꝺ lek hverium reẏnꝺiz hioꝛr kallꝺ allvallꝺꝛ mannballꝺꝛ egg
24ꝼra ek bꝛeiða bíuggu bꝛagning ꝼẏlking ſtoð [þin]g. her eru þrennar aðalhenꝺingar i ǫðꝛu Ok
25ꝼioꝛða visu orði ok lukaz allar einnveg ok ꝼẏlger ſamſtaꝼa [fyrir] hveria. Vann kann
26virðum banna vallꝺ giallꝺ hǫꝼunꝺꝛ allꝺar ꝼerð verð ꝼolka hirði ꝼleſt meſt ſa er bil leſ·
27ter hꜳtt hraatt hǫlða ættar hrauð auð iǫꝼu rauðum þat gat þengill ſkatna þioð
28ſtoð oꝼ gram bioða. her er i ꝼẏrſta visu orði ok hveriu i upphaꝼi tvær aðalhenꝺingar ſaman Ok
29hín þriðia at hættí við enꝺa. ⸌⸍ Ok hiallꝺꝛ reiꝼan hóꝼu hoꝺꝺ ſtiklanꝺa
30micklir moꝛð ꝼlẏter kna mæta mlm ſkurar ꝺẏn hialmar hiallꝺꝛſ þa er hilmer ꝼollꝺar
31hugſtærum gaꝼ ꝼæri ognſveller ꝼær allan iarlꝺom gǫꝼugr ſóma. Her ſkipter hætti hið .vta
32viſu oꝛð ok leið;er i þvi oꝛði mꜳltak aꝼ ꝼẏʀa helmingí ok ꝺꝛegz þat visu orð með hlioðꝼẏllingum

með ſkialꝼhenꝺu hinni nẏíu. hverr ꝼremr hillꝺi baa hverr er mæ·
2lingum ꝼæi hver gioꝛer hǫpp at ſtæi hverr kann auð at þverra. vellꝺꝛ hertugi hiallꝺꝛí hann er
3ꝼirſtr blikurs manní hann er oꝼ hǫpp at ſẏnní hann veler blik ſpannar. i þe[ss]um hættí er bꝛeẏtt til
4ꝺꝛottkveðínſ hꜳttar með oꝛðum en ꝼleſter ẏrkia þat með lettum heitum.
5Vetr itrhugaðꝛ ẏtum otrgiǫllꝺ iǫꝼu ſnotrum opt heꝼver þingſ ꝼyrir þrǫngví þung ꝼarmr gra·
6na ſprungit. hioꝛſ vill rioðꝛ at riði reiðmlmr gníta heiðar vigſ er hrutt at hættí
7hvatt niꝼlunga ſkattí. þat eru liðhenꝺur er hinn ſamí ſtaꝼr ſtenꝺꝛ ꝼyrir henꝺingar ok þa er rett
8oꝛt liðhenꝺr hꜳttr at i ǫðꝛu ok hinu ꝼioꝛða visu orði ſe oꝺꝺhenꝺing ok ſkothenꝺing nu er ſꜳ hꜳttr er ver
9kollum ꝺetthent Alrauðum ꝺꝛiꝼr auði ognrakkr ꝼirum hlakkar veit ek hvar
10valſ áá reitu verpr hringꝺꝛopa ſnerpír. ſniallr lætr a ꝼit ꝼalla ꝼagr regn iǫꝼuʀ þegnum
11ogn ꝼlẏtum verr ẏtum arm marꝺallar hvarma. her eru aðalhenꝺingar i ꝼẏrſta ok þriðia ví·
12ſu oꝛði en giæti at taka oꝛ ſkothenꝺur. Frama ſkotnar gram gotnum
13giǫꝼ ſannaz rǫꝼ ſpannar menſtikler venſt micklar mannꝺẏrðer vann ſkẏrðar herꝼiǫlð bera
14hǫlðar hagbáalſ lagar ſtla ꝼriðaz ſiallꝺan við vallꝺi val lanꝺz ſvala bꝛanꝺa. Her eru
15tvær aðalhenꝺingar i hveriu visu orði þeſſi þikker vera ꝼegrſtr hꜳttr ok vanꝺaztr eꝼ vel er oꝛt
16þeira hꜳtta er kvæði ſe oꝛt ept͛er. er þa ꝼull alhenꝺing eꝼ æigi ꝼinnz í. at ek. enn eða þau
17ſmá oꝛð er þeim ꝼẏlgía nema þau ſtanꝺi i henꝺingum enn æigi haꝼa þat aller menn varaz Ok
18er þat þvi æigi rangt ſem. qvað klængr b̅yskup. Bað ek ſveíta glað geitíſ gioꝛ er íð at ꝼr tiðum
19ꝺꝛǫgum heſt áá lǫg leſta lið ꝼlẏtr enn ſkrið nẏtum. Samþẏkkiar
20ꝼremr ſǫkkum ſnarballꝺꝛ hiarar allꝺer gunn hætter kann grottu graðꝺꝛipt hraða ſkipta
21ꝼeſtriðer kann ꝼróða ꝼriðbẏgg liði trẏggna ꝼiǫlvíníar hẏlr ꝼeniu ꝼalmellꝺꝛ alin vellꝺi.
22hín minni alhenꝺa er þa rett oꝛt at hallꝺit ſe viſu lengð ſaman enn eꝼ henni er ſkotiꝺ í ꝼul·
23la alhenꝺing sva at ſkothenꝺur ſe þar ſumar eða allar í visu orði þat er æigi rett.
24Lætr unꝺín bꝛot brotna bꝛagningr ꝼyrir ser hringa ſa tekr ꝼyrir men menía mæt oꝛð um ſik ꝼæter
25armr kna við blik blikna bꝛimlanꝺz viðum ranꝺa þviat hǫnꝺ við lið liðna lẏſloðar berꝛ gloðer.
26her er i ꝼẏrſta ok .iijia visu orði til kveðit at einni ſamſtofu ok haꝼt þat til henꝺingar ok ſtanꝺa sva henꝺi·
27ngar i oꝛðinu ſem riðhenꝺur. Virðanꝺi geꝼr virꝺum verbꜳl liðar
28ſkeria gleðꝛ vellbꝛoti vellum verðung aꝼar þungum. ẏtanꝺi ꝼremr ẏta auð ſæꝼuna rꜹ·
29ðum. þar er mætum gram mætí marblakkſ ſkipenꝺꝛ þakka. her eru þat henꝺingar er ver
30kǫllum ſamhenꝺur þviat þeſſar eru allar með einum ſtǫꝼum ſettar til kveðanꝺi i ꝼẏrſta Ok
31þriðia viſu orði ſem ſkothenꝺur i ꝺro[ttkv]æðum hætti. Seím þveʀer geꝼr
32ſeima ſeímǫ liði beima ⸌⸍ hringmillꝺum ſpẏr ek hríngum hringſkemmi bꝛotnínga

báug ſtǫkkver ꝼremr baugum baug grimmr hiarar ꝺꝛauga viðꝛ gullbꝛoti gullí gull
2hættr ſkaða ꝼullan. Her er þrim ſinnum hǫꝼð ſamhenꝺing. tẏſvar i ꝼẏrſta ok þriðia
3visu orði enn í ǫðꝛu ok ꝼi[or]ða er hallꝺit aꝼ he[n]ꝺing i ꝺunhenꝺum hættí.
4Auðkenꝺum verr auði auðtẏr boga nauðar þar er áuð viðum auði áuðſ i gulli rauðu.
5heiðmonnum bẏr heiðiſ heið millꝺꝛ iǫꝼuʀ reiꝺer venr heiðꝼrǫmuðꝛ heiðar heiðgiǫꝼ vala
6leiðar. her hallꝺa ſamhenꝺingar um allan viſu helming ok taka með aðalhending hina ſiðaʀi í ǫðꝛu
7ok ꝼioꝛða visu orði. Hiallꝺꝛ remmer tekr hillꝺi hringr bꝛeſtr at giǫꝼ ꝼeſ·
8ta hnígr unꝺ hǫgna meẏiar herſ vallꝺanꝺi tiallꝺ. heðinſ maala bẏr hvílu hialm leſtan·
9ꝺa ꝼleſtum moꝛðaukinn þíggr mækí munꝺ hiaðninga ſpꝛunꝺ. her er i hinu .iiij viſu oꝛði
10tekin aꝼ ſamſtaꝼa enn at ǫðꝛu ſem ꝺꝛottkvætt. Yggſ ꝺꝛoſar rẏꝼr eí·
11ſa ǫllꝺ moð ſeꝼa tiǫllꝺ gloð ſtǫkkr i haꝼ hlakkar hugtúnſ ꝼirum bꝛun. geðveggiar
12ſviꝼr glugga glæſſ ꝺunbꝛímí hræſſ hvattr er hẏ at ſletta hiallꝺꝛſ gnapturna allꝺꝛ.
13her er ſtẏꝼt annat ok hið .iiij visu orð Herſteꝼner lætr hraꝼn hungr ꝼullſeð ·
14iaz ungr ilſpoꝛnat lætr ǫꝛn allꝺꝛ lauſaztan hauſ vilia borg en vargr vigſáára kliꝼr grar
15opt ſolgit ꝼær ẏlgr iǫꝼu góðꝛ vill sva bloð. her eru ǫll viſu oꝛð ſtẏꝼð. þesser hætter grein·
16ꝺir i þría ſtaði. þviat menn haꝼa sva ꝼẏ oꝛt at i einni viſu var anna helmingr ſtẏꝼꝺꝛ enn annaʀ
17tviſtẏꝼðꝛ ok er þat hꜳtta ꝼǫll. enn her er ſ hinn þriði hꜳttr er alſtẏꝼðꝛ er kallaðꝛ þviat her
18eru ǫll viſu oꝛð ſtẏꝼð. Sær ſkiollꝺungſ niðꝛ ſkurum ſkopt ꝺaaðar
19lẏptaz hrinꝺꝛ gunnꝼana grunꝺar glẏgg aꝼ ꝼræknum tiggia geiſa ve ꝼyrir viſa veðꝛ ſtǫng
20at hlẏm gungníſ ſtẏrk eru mót ꝼyrir merkium mlmſ oꝼ itran hilmi. her er ſkothenꝺa í ǫllum visu orðum
21enn annat ſem ꝺrottkvæðꝛ httr. Stioꝛi venſt at ſtęra ſtoꝛ verk ꝺunu
22geira hallꝺa kann með hillꝺí hiallꝺꝛtẏr unꝺ ſik ꝼollꝺu. hai ſlitr i hverri hiaʀanꝺa ꝼǫt
23ſnerru ꝼalla þar til ꝼẏllar ꝼiall vargſ iǫꝛu þollar. i þeſſum hætti eru liðhenꝺur með tvennu
24motí. enn aðꝛar á þ lunꝺ við hína ꝼẏʀi henꝺing i ꝼẏrſta ok .iij. visu orði nu ſkal rita þá haat·
25tu er ꝼoꝛnſkꜳllꝺín haꝼva qveðit ok eru nu ſaman ſetter. þo at þeir haꝼi oꝛt ſumt at hꜳtta
26ꝼǫllum ok eru þesser hætter ꝺꝛottkvæðer kallaðer i ꝼoꝛnum kvæðum enn ſumer ꝼinnaz í lauſa viſum.
27Skẏtr at ſkǫglar veðꝛí enn ſkiallꝺagi hallꝺaz hillꝺar hlemmi ꝺꝛiꝼu oꝼ hvitan
28þrǫm rítar enn i ſæꝼiſ ſveíta at ſverðtogi ꝼerðar rẏðꝛ allꝺa vinr oꝺꝺa þat er iarlſ me·
29gin ſnarla. her er i ꝼẏrſta visu orði ok þriðia hꜳttleẏſa enn i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða aðalhenꝺingar
30en hǫꝼut ſtaꝼrinn ſtenꝺꝛ sva ſa er kveðanꝺi ræðꝛ. en i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða visu orði er ꝼyrir ſett ſamſta·
31ꝼa eín enn að oðꝛu ſem ꝺrottkvæðt. Farar ſnarar ꝼẏlker bẏriar ꝼre·
32ka bꝛeka lemr  ſnekkium vaka taka viſa rekkar viðar ſkriðar at þat biðia. ſvipa ſkipa

ſẏiur hepnar ſǫmum þrǫmum i bẏr rǫmmum haka ſkaka hranner blǫkkum hliðar miðar
2unꝺ kiǫl niðꝛi. þenna hꜳtt ꝼann ſa maðr er veli het þa er hann kom oꝛ ſkipſbꝛotí. þa er hann var
3í ⸠⸡ ⸌ſkipi einu.⸍ þa oꝛti hann kvæði þat er hann kallaði kviðuna ſkialꝼhenꝺu eða ꝺꝛapuna ſteꝼ·
4lauſu. her eru .iij. henꝺingar i visu orði ok ſkothent ⸠ ⸡ enn þriðia henꝺing
5ok ꝼẏlger ſamſtaꝼa hverri henꝺíngu. hverr ſæi ioꝼra æger iarl ꝼiǫlvitrum
6betra eða giarnara at giæða glẏm harðſellꝺan ſkiallꝺa. ſtenꝺꝛ aꝼ ſtaala ſkurar ſtẏ ólí·
7till gautí. þa er ꝼolkſ iaða ꝼerðer ꝼerr ſignioꝛðum varða. her er i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði hátt·
8leẏſa. enn í oðꝛu ok ꝼioꝛða aðalhenꝺing ok riðhenꝺing Hilmer hialma ſkurer herðer
9ſverði roðnu hriota hvíter aſkar hrynia bꝛẏniu ſpanger. hnẏkkia hlakkar ellꝺar harꝺa
10ſvarðar lanꝺi remma rimmu gloðer ranꝺa granꝺ oꝼ iarli. Her er sva ꝼarit henꝺingum ſem i ꝺꝛott·
11kvæðum hættí. enn henꝺingar eru ſettar ſaman i ǫnꝺverðu viſu orði. hverr ali blo·
12ði bẏrſta benſ rauðſẏlgium ẏlgi nema sva at gramr oꝼ gillꝺi gaꝼ margan ꝺag vargi geꝼr oꝺꝺ·
13viti unꝺer egg nẏbitnar vitní hann er ꝼenriſ ꝼitiar ꝼramm klo loðnar roðna. Her er i ꝼẏ·
14rſta visuorði ok þriðia hꜳttleẏſa enn i ǫðꝛu ok .iiij. aðalhenꝺing ok riðhenꝺur.
15Er til ⸠ ⸡ hialma hẏriar herium ſtẏriar væní þar sva at iarl til ognar egner tognu
16ſverði ſia kna garð ꝼyrir grunꝺu grunꝺar þunꝺar iaðꝛa er ſkatna vínr ſkiallꝺa ſkẏllꝺiz
17gallꝺꝛ at ꝼremía. Her er i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði hið ſiðazta mꜳlſ oꝛð haꝼt til henꝺin·
18gar en miſſir þeſſ oꝛðz hinſ ꝼẏa er gioꝛa ſkẏllꝺi ſkothenꝺing. enn við þetta henꝺingar·
19oꝛð eru i ǫðꝛu ok .iiijða visu orði ſtanꝺa ſem í ꝼleínſ hættí. viða er þat i ꝼoꝛnſkallꝺa verka
20er í einni viſu eru ẏmser hætter eða hꜳtta ꝼǫll ok m æigi ẏrkia epter þvi þo at þat þikki
21æigi ſpilla i ꝼoꝛnkvæðum. nu eru þeir hætter greínꝺer i þria ſtaði er kimla bǫnꝺ heita.
22Hialmleſter ſkekr hriſtar hreggǫllꝺ ſigarſ veggí gramr lætr i bǫð bꝛiota
23bꝛanꝺz hnigþili ranꝺa ſtanꝺa. ſtꜳlhraꝼna lætr ſteꝼner ſtẏr vinꝺ oꝼ ſik þẏria
24þiggr aꝼ gǫnꝺlar glẏggi gagn oꝺꝺ vití bꝛagna ſagna. her er i ꝼioꝛða visu orði i hva·
25rum helmingi aukit aðalhenꝺingu með tveim ſamſtǫꝼum epter visu orð enn að ǫðꝛu ſem ꝺꝛottkvætt.
26Almꝺꝛoſar ſkẏlr iſa r ꝼleſt megin bꜳra ſra kænn lætr
27hræſ á hrǫnnum hialmſvell iǫꝼu gella ꝼella. ſtẏriǫkla kn ſtikler ſtinn menſ
28leggia venia benía. lætr ſtiller ꝼǫꝛ ꝼẏlla ꝼolk ſunꝺ hiarar lunꝺa unꝺa. her eru
29tvenn kimla bǫnꝺ í hvarum helmingí. Hrælioma ꝼelr hrí·
30mi timi hꜳr veg um gram ſra ꜳra ꝼroſt venr um hlẏn hriſtar miſtar her
31kallꝺan þrǫm ſkiallꝺar allꝺar gullſenꝺer bꝛẏtr grunꝺar hrunꝺar gunnveggſ ſtoꝼ·
32um hreggi leggi ſokn vallar ſpẏr ek ſvelli ellí ſva ſkotnar þat gotna þrotna.

her ꝼẏlger kimla banꝺ hveriu visu orði Tiggi ſnẏr  ognar ꜳra
2unꝺ gaglſ veit þvi ſoknar hagli ẏngva ꝺꝛeíꝼ at hreggi hlíꝼar hioʀ velir ꝼǫꝛ bꝛẏniu
3elí viſi hellꝺꝛ um ꝼiꝛniſ ꝼollꝺar ꝼolk ſkipter ſva boga ꝺꝛiꝼtum ſkurum lẏſtr um hilmí
4hrauſtan hans ꝼregnum ſtẏr miſtar regní. her er i ꝼẏrſta visu orði aukin ꝼraman tveim ſamſtǫꝼum
5til hꜳttar ſetningar enn eꝼ þær eru aꝼ teknar þa er epter ſem ꝺꝛottkvæðt. enn oꝛ ǫðꝛu ok hinu
6ꝼioꝛða m taka mꜳlſ oꝛð þat er .ij. ſamſtofur ꝼẏlgia .iij. visu orð ok eru enn .vi. i visu orði enn
7henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem í ꝺꝛottkvæðum hætti. nu ſkal ſẏna ꝼleirí ſkipan hꜳtt·
8anna. Stꜳla kenꝺi ſtǫkkvi lunꝺum ſtẏriar vallꝺi rauðu at ꝼall·
9ꝺa rekkar ſtẏrðu rett til iarðarz roðnu barði auſtan ꝼiarðar oꝺꝺum renꝺi eliun ſtranꝺer
10ẏta ꝼerðar hringa ſkerðer hilmer ſtærði hvoſſu ſverði heila grunꝺar megin unꝺer. her
11eru .viij. ſamſtofur i visu orði. enn henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem i hrẏnhenꝺu.
12Vaꝼði litt er virðum mættí vígrækianꝺi ꝼramm at ſækia ſkerðer gekk í ſkurum hlakkar
13ſkǫglar ſerkſ ꝼyrir rǫðnum merkium ruꝺꝺiz linꝺ en ræſiſ þrænꝺa ribbungum ſkop bana þun·
14gan gunnar ſkaut unꝺ gera ꝼotar grimſetta il hiarna klettí. Vapna hrið
15vellta nꜳðí vægðar lauſ ꝼeigum hauſi hilmer let hǫggum mæta herða klett bana verðan
16ꝼleína lanꝺz ꝼẏlker renꝺi ꝼiǫꝛniſ líð megin ſkiðí ǫꝼlugt ſverð eẏꝺꝺi ꝼerðum iǫꝼri kent holl·
17ꝺi ꝼenta. i þeſſum hættí eru tiðaz .vij. ſamſtofur í visu orði enn henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem i ꝺrott·
18kvæðum hætti enn eꝼ oꝛ er tekin æín ſamſtafa i ꝼẏrſta ok ꝼioꝛða ⸌⸍ visu orði ſu er næſt ſtenꝺꝛ hinni
19ꝼẏrſtu þa ꝼalla hlioðín ǫll ſem i ꝺrottkvæðu. sva ma ok aꝼ taka i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða visu oꝛði
20hina ſǫmu ſamſtofu Ok er þꜳ ꝺrott kvæðt ok allmiukt. Eẏꝺꝺi ut·
21hlaupſ monnum itr hertogi ſpíotum ſungu ſtaal oꝼſtilli ſtoð ẏlgr i val ꝺolgum hal margan
22let hoꝼði hoꝺꝺgrimmr iǫꝼu ſkemma sva kann rn at reꝼſa reiðꝛ oꝺꝺviti þioðum.
23her er hꜳttleẏſa i hinu ꝼẏrſta visu orði. ok iij. enn i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða ſkothent.
24Orta ek ǫllꝺ at minnum þa er alꝼramaz viſſag oꝼ ſiklinga ſnialla með .lx. háátta ſitt
25haꝼa veíg með vellum er verðan mik letu  allꝺin mar oꝛpið. oſſ er þat ꝼrami iǫꝼrar.
26I þeſſum hættí eru engar henꝺingar en ſtaꝼa ſkipti ſem i ꝺrottkvæðum hættí. nu eru her ſaman
27ſetter i tveim kvæðum .lx. hꜳtta ok umꝼramm þær .viij. greiner er ꝼẏrſt er ſkipat með ꝺꝛott·
28kvæðum hættí með mꜳlſ greinum þeim er ꝼẏlgia hꜳttunum ok eru þesser hætter aller vel ꝼall·
29ner at ẏrkia kvæði epter eꝼ vill. nu ſkal upp heꝼia hið þriðia kvæði þat er
30oꝛt epter hinum ſmærum httum ok eru þeir hætter þo marger i loꝼkvæðum.
31⸌F⸍remſtr var ſkuli ſkala loꝼ ꝺuala ſem ek millꝺum gram mærð ꝼiolſnærða meiʀ ſkal
32ek ſtærí ſtẏrſ hroðꝛ ꝼyrer kæ var ek haa herſ gnott bera. her eru i ǫðꝛu ok .iiijða.

visu orði ꝼioꝛar ſamſtofur ok tvær aðalhenꝺingar ok ſettr hoꝼut ſtaꝼr ſem i ꝺrottkvæðum hættí
2enn i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði eru .iiij. ſamſtoꝼur ok .ij. aðalhenꝺingar ok ſettr hoꝼut ſtafr ſem i ꝺꝛott·
3kvæðum hættí. enn i ꝼẏrſta ok iijia visu orði eru .iiij. ſamſtofur rettar ok hin .v. aꝼ kleẏꝼiſ ſamſtafa þat er. er
4aꝼ oꝼ. enn. eðꝛ þvilikt. þar eru ok ſkothenꝺingar ok hlioðꝼẏlling við h[ǫ]ꝼutſtaꝼ.
5K[u]nn bio ek kvæði konungſ bꝛoður þioð þann veit ek þengil þ[renn] ꝼiolmenn ꝼramm ſkal eð ꝼioꝛða
6ꝼiǫlglaðſ vaða lioſ ellꝺz lagar loꝼun ꝼriꝺroꝼa. sva ꝼerr her ok hið .iiijða visu orð ſem i ꝼẏʀa hættí
7enn i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði er her henꝺinga lauſt enn tveir hlioðꝼẏllenꝺꝛ við hǫꝼut·
8ſtaꝼinn ſem í ꝺꝛottkvæðu. mitt er um mætí mart lag bꝛagar
9ꜳðꝛ okveðit oꝺꝺbꝛakſ ſpakan hlẏtr gramſ geta greppr ohneppra ſkẏ ſkraútꝼara
10ſkiǫllꝺunga ungr. her er ſkothenꝺing i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði ok ſtaꝼa ſkipti ſem í ꝺrottkvæðu
11enn að oðꝛu ſem tǫgmælt. i ǫllu tǫglagi er æigi rangt þo at .u. ſamſtofur ſe i visu orði eꝼ ſkam·
12mar eru ok ſkiotar. þat er ꝺꝛꜳpu hꜳttr at ſteꝼ ſkal vera i ꝼẏrſta visu orði ok luka þvi máálí í
13ſiðazta visu orði kvæðiſſinſ ok er rett at ſetia þa kvæðit með sva mǫꝛgum ſteꝼia mlum
14at haꝼa ǫll iamlong. enn hverſ ſteꝼia maalſ ſkal ſteꝼ upphaꝼ ok níðꝛ lag.
15Sloð kann ſneiða ſeíma geíma hnigꝼak haka hleẏpa greẏpa hinn er aꝼ hlunni heſta
16ꝼeſta lætr leẏꝼðꝛ ſkati langa ganga. her er i ꝼẏrſta ok .iijia visu orði ſem hag mælt enn annat ok
17hið ꝼioꝛða með aðalhenꝺingum ok eru .ij. henꝺingar ok ſamſtofur i hverri ok enꝺaz bðar i einn ſtaꝼ.
18gull kna greppar gloa roa vaſſ eru ſegger ſamer ꝼramer eik kna unꝺ iǫꝼri una bꝛuna þar
19nẏtr viſi viðar ſkriðar. her er hið ꝼẏrſta ok .iij. viſu oꝛð henꝺinga lauſt enn annat Ok
20hið ꝼioꝛða grænlenꝺzki hꜳttr ok ſkemri oꝛðtǫkin. Ræser glæſer rǫkkva
21ꝺǫkkva hv[it]um ritum hreína reína ſkreẏter hreẏter hraꝼna ſtaꝼna hringa ſtinga hiǫꝛtum
22ſvǫꝛtum. i þerſum hættí eru i hveriu visu orði iiij. ſamſtofur ok ij. aðalhenꝺingar ok lukaz í einn ſtaꝼ bꜳðar
23ok eingi aꝼ kleẏꝼiſ oꝛð. H rǫſt hriſter hlunnvigg tiggia boꝛð grunꝺ
24benꝺer bꝛimꝺẏrſ ſtẏri. bla veit bꝛiota bẏrſkið víði bꜹð harðꝛ bǫꝛðum buðlungr þun·
25gan. i þerſum hættí eru .iiij. ſamſtofur i visu orði enn henꝺingar ok ſtaꝼa ſkipti ſem i ꝺrottkvæðu ne·
26ma þat at allar henꝺingar eru nhenꝺar. Hrinꝺa lætr hníggrunꝺ haꝼ·
27bekkſ ſnekkiur þaer ꝼalla ꝼleínþollr ꝼiǫꝛmꜳl ſtaalum. hlumí lætr hergramr hirðmenn
28enn ræðí raúngóð rógꜳlꝼſ ſkialꝼa. i þeſſum hætti eru .iiij. ſamſtofur i visu orði enn henꝺin·
29gar ok ſtaꝼa ſkiptí ſem i ꝺrottkvæðu ok er æigi rangt i hinu ꝼẏrſta ok þriðia visu orði þoat .v.
30ſe. þat eru ſkothendur enn i ǫðꝛu ok ꝼioꝛða eru aðalhenꝺingar ok bꜳðar ſaman ok ſtẏꝼð en
31ꝼẏʀí Hranner ſtrẏkia hlaðin boꝛð haꝼlauðꝛ ſkeꝼler kaſta na·
32er kialar ſtíg kallt hlẏr ſǫlltum. ſvǫꝛtum hleẏper ſvana ꝼiǫll ſniall mæltr ſtiller hlunna

a haka veg hriðꝼellꝺ ſkíðum. her er i ꝼẏrſta visu orði ok þriðia .vij. ſamſtofur ok henꝺinga·
2laúſt enn rett að ſtǫꝼum enn annat ok hið ꝼioꝛða heꝼuer .iiij. ſamſtofur ok ſkothent ok oꝺꝺhent
3ok ſtẏꝼð hin ꝼẏi henꝺing. Snẏðia lætr i ſolroð ſnekkiur áá
4manar hlekk rla ſer u[ngr] [i]arl allvallꝺꝛ bꝛeka ꝼall lẏptaz kna oꝼliði opt lau·
5ki við kialar raukn greiða na[er] glẏgg vꜳð greipum mæta ꝺꝛagreip. i þerſum hætti eru .vi.
6ſamſtofur ok æigi rangt þo at verði. .v. eða .vij. i ꝼẏrſta ok .iijias visu orði ſem ꝺrottqvæðt eða ſtẏꝼð eða
7hneꝼt þat er a[ll]t eítt. en ſiðaʀi. Hrǫnn ſkerr hvatt ꝼerr húꝼr kallꝺꝛ allvallꝺꝛ
8l bꝛẏtr lǫg ſkẏtr limgarmr rangbarmr bꝛatt ſkekr bẏ rekr blavegg rꜳſkegg iarl
9lætr almætr uſvipt hunſkript. i þerſum hætti eru .iiij. ſamſtofur i visu orði hveriu ok .ij. aðalhenꝺingar
10ok lukaz bꜳðar í einn ſtaꝼ. ok allar henꝺingar hneꝼſtar. Læſer leẏꝼðꝛ viſi
11lanꝺa wtſtranꝺer bliðꝛ ok blꜳſkiðum barða hranngarði ern kna iarl þẏrna oꝺꝺum ꝼalbroꝺ·
12ꝺa iǫꝛð með elſnærðum iaꝺꝛi hrænaꝺꝛa. i þerſum hætti eru v. ſamſtofur i visu orði enn henꝺingar
13ok ſtaꝼa ſkipti ſem i ꝺrottkvæðum hætti. nu eru þeir hætter er runhenꝺer eru kallaðer. þeir eru
14með þrennu motí. hverr httr ſkal vera með aðalhenꝺingum ij. ok i ſinu visu orði hvár henꝺing.
15Loꝼ er ꝼlutt ꝼǫꝛum ꝼyrir gunnǫꝛum ne ſpurð ſpǫꝛum ſpiǫll gram ſnǫꝛum hæꝼi ek hans ꝼǫꝛum til hroðꝛar
16giǫꝛum ẏpt ovǫꝛum ꝼyrir auðſ bǫꝛum. i þerſum hætti er hallꝺín æín henꝺing um alla viſu. en ſu
17runhenꝺing er ꝼyrir ſtenꝺꝛ henꝺíngar i hveriu visu orði ſkilr henꝺingar ok ſkipter oꝛðum. þvi er þetta rúnhent
18kallat. Flutta ek ꝼræði umꝼrama græði tunga tęði með tǫlu ræði ſteꝼ
19ſkal ſtæra ſtilli mæra hroðꝛ ꝺuger hræra ok honum ꝼęra. her gengr henꝺing um haalꝼa viſu. enn ǫn·
20nur hinn ſiðaa helming. þeſſi hꜳttr er ſtẏꝼðꝛ eða hneꝼſtr aꝼ hinum ꝼẏʀa.
21Slikt er sva ſiklingr  ǫllꝺ þeſſ ann oꝛð róm þann. iarla er auſtan ver ſkatna ſk[yr]ſtr ſkuli
22ꝺẏrſtr. i þeſſum hættí eru .iij. ſamſtǫꝼur i visu orði en tvau visu orð ſier um he[n]ꝺing. ſtaꝼa ſkip·
23ti ſem í ꝺꝛottkvæðu er í ǫllum þeſſum httum. enn ꝼinnz þat sva at æigi er rangt i runhenꝺum hꜳttum
24at i ꝼẏrſta ok þriðia visu orði ſtenꝺꝛ eítt ſinni ꝼyrir mꜳlſ oꝛð hlioðſtaꝼr ſꜳ er kveðanꝺi ræðꝛ.
25Naꝺꝛſ gnapa ogn all eẏðer baugvalla hlunnz oꝼ hꜳſtalla heſtar ſvanꝼialla
26oꝛmſ er glatt galla með gumna ſpialla iarl ꝼremr ſveit ſnialla ſlikt m ſkoꝛung kal·
27la. þeſſi hꜳttr er æztr með ꝼullrí runhenꝺing. ok eru her tiðaz .v. ſamſtofur i visu orði eða .vi.
28eꝼ ſkiotar eru. Orð ꝼekk gott gramr hann er gunntamr míok er ꝼullꝼramr
29ꝼẏlker rauſnſamr. hinn er ml metr millꝺing ſizt getr þann er sva ſetr ſeggi hvern vetr.
30þeſſi er hneꝼſtr ok með minní runhenꝺu Mærð ſkal auka miſtar lauka goma ſverði
31grunꝺar ſkerði. ꝺẏrð ſkal ſegia ꝺrott ma þegia ſtẏriar gloða ſtǫkkvi moða.
32veit ek hringſ hraða i hǫll hlaða gott er huſ hlaða hirð ǫlſaða ꝺꝛekkr gramr glaða ⸌⸍

Sua ſegia menn i ꝼoꝛnum ſǫgum at einn hverr aꝼ ááſum
2ſa er heimꝺallr het ꝼór ꝼerðar ſinnar ok ꝼramm með ſioꝼar ſtrǫnꝺu nockui. kom
3at einum huſa bę ok neꝼnꝺiz rigr. epter þeiri ſǫgu er kvæði þetta
4at kvaðu ganga grænar bꝛauter ǫꝼlgan ok allꝺinn ſ kunnígan ramman ok rǫſ·
5kvan rig ſtiganꝺa. gekk hann mei at þat miðꝛar bꝛautͬ"›ar kom hann at huſi hurð var  giætti.
6inn nam at ganga ellꝺꝛ var  golꝼí hion ſꜳtu þar har aꝼ rní aí ok eꝺꝺa allꝺinꝼallꝺa.
7Rigr kunni þeim rð at ſegia meí ſettiz hann miðꝛa ꝼletía enn  hlið hvaara híon ſalkẏn·
8na. þa tok eꝺꝺa okvinnleíꝼ þungan ok þẏkkan þꝛunginn ſꜳðum bar hon mei at þat miðꝛa
9ſkutla ſoð var i bolla ſettí ꜳ bioð. var kalꝼr ſoðinn krꜳſa beztr reiſ hann upp þaðan reðz at
10ſoꝼna. Rígr kunni þeim rð at ſegia meí lagðiz hann miðꝛar rekkíu en  hlið hvára híon
11ſalkẏnna. þar var hann at þat þríar nætr ſaman. gekk hann mei at þat miðꝛar bꝛautar liðu
12mei at þat manuðꝛ .ix. Ioð ól eꝺꝺa ioſu vatní hǫꝛꝼi ſvartan hetu þræl. hann nam at vax·
13a ok vel ꝺaꝼna. var þar  honꝺum hrokkit ſkinn kropner knuar ꝼingr ꝺigrer ꝼúúlligt anꝺ·
14lit lotr hrẏggr langer hælar. Nam hann mei at þat magnſ um koſta baſt at binꝺa bẏrðar gioꝛ·
15va bar hann heim at þat hriſ gerſtan ꝺag. þar kom at garði gengilbeína ǫ var  ilium armr ſolbꝛu·
16nnin niðꝛ biugt er neꝼ neꝼnꝺíz þír. Miðꝛa ꝼletía mei ſettiz hon ſat hia henni ſonr huúſ
17ręꝺꝺu ok rẏnꝺu rekkiu gioꝛðu þræll ok þír þꝛungin ꝺægr. boꝛn ǫlu þau biuggu ok unðu
18hẏgg ek at heti hreimr ok ꝼioſner klu ok kleggí keꝼser ꝼulner ꝺꝛumbꝛ ꝺigrallꝺi ꝺꝛǫttr ok hǫſver
19lútr ok leggiallꝺi lǫgðu garða akra tǫꝺꝺu unnu at ſvinum geita giættu groꝼu toꝛꝼ.
20Dættr voro þær ꝺꝛumba ok kumba ǫckvínkꜳlꝼa ok arinneꝼia ẏſia ok ambtt eikíntíaſna
21tǫtrughẏpia ok trǫnubeína. þaðan eru komnar þræla ætter. gekk rigr at þat rettar bꝛaúter
22kom hann at hurð var ꜳ ſkiði inn nam at ganga ellꝺꝛ var ꜳ golꝼi híon ſꜳtu þar hellꝺu  ſẏſlu.
23maðꝛ telgði þar meið til riꝼiar var ſkegg ſkapat ſkǫꝛ var ꝼyrir enní ſkẏrtu þrǫngva ſkokkr var
24ꜳ golꝼi. Sat þar kona ſveígði rokk bꝛeiꝺꝺi ꝼaðm bio til vꜳðar. Sveigr var a hǫꝼði ſmo·
25kkr var ꜳ bꝛíngu ꝺúkr var ꜳ hlſi ꝺvergar  ǫxlum aꝼi ok amma ttu húſ. Rigr kunni þeim rað
26at ſegia. Reiſ ꝼra boꝛði reð at ſoꝼna mei lagðiz hann miðꝛar rekkíu enn á hlið hvꜳra hion
27ſalkẏnna þar var hann at þat þriar nætr ſaman liðu mei at þat manuðꝛ .ix. Ioð ol amma ioſu
28vatní kolluðu karl kona ſveip riptí rauðan ok ríoðan riðuðu augu hann nam at vaxa Ok
29vel ꝺaꝼna. ǫxn nam at temía arðꝛ at gioꝛꝼa húſ at timbꝛa ok hlǫður ſmiða karta að
30gioꝛꝼa ok keẏra plóg. heím oku þa hangínluklu geita kẏrtlu giptu karlí. ſnǫꝛ heiter ſu
31ſettiz unꝺer ripti biuggu hion bauga ꝺeillꝺu bꝛeiꝺꝺu blæiur ok bu gioꝛðu. boꝛn olu þau
32biuggu ok unꝺu het halr ok ꝺꝛengr haullꝺꝛ þegn ok ſmiðꝛ bꝛeiðꝛ bonꝺi bunꝺinſkeggi bui

ok boꝺꝺi bꝛattſkeggr ok ſeggr enn hetu sva ǫðꝛum nǫꝼnum ſnot bꝛuðꝛ ſvanni ſvarri ſprakki
2ꝼlioð ſprunꝺ ok víꝼ ꝼeima riſtill þaðan eru komnar karla ætter. gekk rigr þaðan ret·
3tar bꝛaúter kom ⸌hann⸍ at ſal ſuðꝛ hoꝛꝼðu ꝺẏ var hurð hnígin hringr var i giættí. gekk hann inn at þat
4golꝼ var ſtraað ſtu hion ſz í augu ꝼaðer ok moðer ꝼingrum at leika. ſat huſgumí ok ſneri
5ſtreng ꜳlm oꝼ benꝺi oꝛꝼar ſkeptí enn huſkona hugði at ǫꝛmum ſtrauk oꝼ riptí ſterti ermar.
6keiſti ꝼallꝺ kinga var a bꝛingu ſiðar ſlæður ſerk blaꝼaan bꝛun biartarí bꝛioſt lioſa·
7ra hꜳlſ hvitari hreinni miǫllu. Rigr kunni þeim rꜳð at ſegia mei ſettiz hann miðꝛa
8ꝼletía enn  hlið hvára híon ſalkẏnna. þa tok moðer merktan ꝺuk hvitan aꝼ hǫꝛꝼí hul·
9ði bíoð. hon tok at þat hleíꝼa þunna hvita aꝼ hveití ok hulði ꝺuk. Framm ſettí hon ſkutla
10ꝼulla ſilꝼri varða. a biǫð ꝼn ⸌ok⸍ ꝼleſki ok ꝼugla ſteikta vín var i kǫnnu varðer kaalkar. ꝺꝛuk·
11ku ok ꝺæmðu ꝺagr var ꜳ ſinnum. Rigr kunni þeim rꜳð at ſegia. Reiſ rigr at þat rekkiu gerði
12þar var hann at þat .iii. nætr ſaman gekk hann mei at þat miðꝛar bꝛautar liðu mei at þat máá·
13nuðꝛ .ix. Sveín ol moðer ſilki vaꝼði ioſu vatní iarl letu heíta bleikt var hr biarter
14vangar ǫtul voro augu ſem ẏrmlingi. upp ox þar iarl á ꝼletíum linꝺ nam at ſkelꝼa leggia
15ſtrengi ꜳlm at beẏgia ǫꝛꝼar ſkepta ꝼleín at ꝼleẏía ꝼrǫkkur ꝺẏía heſtum riða hunꝺum
16verpa ſverðum bꝛegða ſunꝺ at ꝼremía. kom þar oꝛ runni rigr ganganꝺí. ʀigr ganganꝺi
17runar kenꝺí ſítt gaꝼ heítí ſon kveðz eiga. þann bað hann eignaz oðal vǫllu. Oðal uollu
18allꝺnar bẏgðer. Reið hann meí þaðan mẏrkan v⸌ið⸍ helug ꝼiǫll unnz at hǫllu kom ſkapt nam
19at ꝺẏia ſkelꝼði linꝺ heſti hleẏptí ok hiǫꝛꝼi bꝛá víg nam at uekia vǫll nam at rioða val
20nam at ꝼella v til lanꝺa. reð hann einn at þat .xviii. buum. Auð nam ſkipta ǫllum ueíta meiðmar ok
21mǫſma mara ſvangriꝼía hringum hreẏttí hio ſunꝺꝛ baúg. Okum ærer urgar bꝛauter komu
22at hollu þar er herser bio mættí hann míoꝼíngraði hvítri ok hoꝛſkri hetu erna. Bꜳðu hennar
23ok heím oku giptu iarlí gekk hon unꝺ líní ſaman biuggu þau ok ſier unꝺu ætter ioku Ok
24allꝺꝛſ nutu. Bu var hinn ellztí en barn annat ioð ok aðal arꝼi mǫgr niðꝛ ok niðiungr
25namu leika ſonr ok ſveinn ſunꝺ ok ta⸌ꝼ⸍l kunꝺꝛ het einn konr var hinn ẏngztí. upp oxu þar
26iarli boꝛner heſta tǫmðu hliꝼar benꝺu ſkeẏtí ſkoꝼu ſkelꝼðu aſka en konr ungr kunní
27runar æꝼinrunar ok allꝺꝛrunar. mei kunni hann monnum biarga eggiar ꝺeẏꝼa ægi lęgia. klǫk nam
28ꝼugla kẏrra ellꝺa ſæva ok ſveꝼia ſoꝛger lægia aꝼl ok eliun .viii. manna hann við rig Iarl runar
29ꝺeillꝺi bꝛǫgðum beittí ok betr kunni þa ǫðlaꝺiz ok þa eiga gat rígr at heíta rúnar kunna.
30Reið konr ungr kiǫꝛr ok ſkoga kolꝼi ꝼleẏgði kẏrði ꝼugla þa qvað þat kráka ſat kviſti eín
31hvat ſkaltu konr ungr kẏa ꝼugla hellꝺꝛ mættí þer heſtum riða ok her ꝼella. Aá ꝺanr ok ꝺanpꝛ
32ꝺẏrar haller æðꝛa oðal enn þer haꝼit þeir kunnu vel kiol at riða egg at kenna unꝺer riuꝼa.

hetu þeir menn er ꝼẏlgðu bꝛaga konungi hinum gamla. Virðar heíta þeir menn er
2meta maal manna. ꝼirar ok verar heíta lanꝺvarnar menn. Vikingar ok ꝼlotnar. þat
3er ſkipa herr. beimar heita þeir menn er ꝼẏlgðu beima konungi. Gumnar ok gumar heita
4ꝼolkſtioꝛar. ſem gumí heiter i bꝛúðꝼǫꝛ. Gotnar heíta aꝼ gota konungi er gotlanꝺ er við kent.
5hann heiter aꝼ naꝼní oðínſ ok ꝺꝛegit aꝼ gautz naꝼní. þeir heita ꝺꝛenger er millum lanꝺa ꝼara
6þeir konungſ ꝺꝛenger er þeim þiona eða oðꝛum rikiſ monnum. þeir heita vaſker menn er batnanꝺi eru.
7Segger heita ok kníar. Liðar eru ꝼẏlgðar menn. þegnar ok haullꝺar þat eru bęnꝺꝛ. Lionar heita
8þeir er um ſætter ganga. [K]appar heita ok kempur. garpar. snillingar.
9hreẏſtimenn. harðmenni aꝼar menní hetiur. þeſſi eru þar i mót. kalla mann blau·
10ðan. þirꝼing. blota mann. ſkaúð eða ſkræꝼu. Vák. vám. lók. leẏmu. ꝺſa ꝺꝛók.
11ꝺuſilmenni. Auʀ maðr heiter millꝺingr mæringr. ſkatí. þíoðſkatí gull·
12ſkati mannballꝺꝛ. auðkẏꝼingr. ſælkeri. ʀikmenní. Her ímot er sva kallat. hnǫggr
13glǫggr. mælingr. ſmælingr. veſælingr. giǫꝼlatí. þioꝼr hvínn. hlenni.
14Spekingr rꜳðvallꝺꝛ ſnẏrti maðr. oꝼlꜳtí glæſi maðr ſtertí maðꝛ. Raumi
15ſkraumi. ſkrapr. ſlokr. ſkrokkr. ſkeiðkloꝼi. ſlínni ꝼlangi. ꝼioſner truðꝛ lokr kẏr·
16píngr. [S]ua heita hǫlðar. halr ꝺꝛengr haullꝺꝛ. þegn. ſmiðꝛ. breiðꝛ
17bonꝺí. bunꝺinſkeggi bui ok boꝺꝺi bꝛattſkeggr.
18[K]auði ꝼnauði ꝼóli ꝼiꝼlí ꝼlangi. Gaſſi gokr gromr gógr. gaú. hriki glopr
19gopí glónn glanni. ſlꜳní ſlappi ſtrunꝺí ſmoꝛtr ſtoꝛtr. hrokr hrottí. þumr þríotr
20þrápr. tutr tangi mottí vꜳmr. ꝺrbekill. gði. gínnungr gapþroſner gunnungr
21þræla heití ſtanꝺa í rígſ þulu. líni ſtaꝼklapr. ǫnnungr lẏꝺꝺa.
22[M]aðꝛ heiter einn hverr. ta. eꝼ .ij. eru. þoꝛp eꝼ .iij. eru .iiij. eru ꝼǫꝛu neẏtí. ꝼlokkr .v.
23menn. ſveít eꝼ .vi. eru .vij. ꝼẏlla ſǫgn .viij. bera amæliſ ſkoꝛ. nautar eru .ix. tigir
24eru .x. ærer eru .xi. tolꝼ er toglǫð. þẏſſ eru xiij. ꝼerð eru xiiij. ꝼunꝺꝛ er þat er xu. hit·
25taz. ſeta eru .xvi. ſokn eru .xvij. ærner þikki uviner þeim er xviij. mæter. neẏti heꝼver
26ſaa er xix. ꝼẏlgia. ꝺrott eru .xx. þegnar eru .xxx. ꝼolk eru .xl. ꝼẏlki eru .l. ſam·
27naðꝛ eru .lx. ſoꝛvar eru .lxx. Øllꝺ eru .lxxx. herr er .c. lẏðꝛ heiter lanꝺzꝼolk.
28[E]nn eru þau noꝼn er ver lꜳtu ganga ꝼyrir noꝼn manna ok kǫllum ver þat
29viðkenningar eða ꝼoꝛnoꝼn manna. þat eru viðkenningar at neꝼna eínnhvern lut rettu naꝼ·
30ní ok kalla þann er hann vill neꝼna eiganꝺa eða veitanꝺa eða ſækianꝺa þeira luta. sva Ok
31at kenna við ætt ſína ok kalla hann ꝼǫður eða aꝼa ſon eða bꝛoður þeſſ er hann neꝼnꝺi sva qvað
32þioðolꝼr. Vaſ tu olaꝼſ ſon auſtan eꝼlꝺꝛ ꜳ vatnit ſkeꝼlꝺa.

[A]i heiter arꝼi ſonr arꝼuní arꝼþegí mǫgr niðꝛ ſeꝼi erꝼingi konr heꝼner bu.
3[B]roðer heiter bloði barmi. hneꝼi hlẏrí liꝼrí ſiꝼr kunꝺꝛ kẏnſtaꝼr niðiungr
4ættſtuðill ættbaðmr. kẏn aꝼkvæmí aꝼſpríngr.
5[H]eita ok mꜳgar. ſiꝼiungar. ſvilar hleẏtar ſpiallanꝺí þopti kompann ꝼelagi
6ꝼoſtrí vínr vanꝺa maðꝛ ꝼrænꝺi. [H]eiter ꝺolgr anꝺſkotí. ſǫkkvi.
7þrǫngver. ſkaða maðr. uſviꝼrungr. bꜳgí anꝺſkoti. uvin. þetta kǫllum ver ſannkennin·
8gar at kalla at maðꝛ ſe hrauſtr harðꝛ hagr hoꝛſk kiænn kuðꝛ rikr rǫſkr reiðꝛ
9rammr raðugr ſniallr ſnarpr ſnotr ſterkr ſtórvitr. Vaſkr vænn va vǫllꝺugr bliðꝛ
10biartr. [Þ]etta kǫllum ver tviríðit. her ꝼẏlger ſtuðning ſannkenníngu eꝼ maðr
11er kallaðꝛ alrǫſkr oꝼrhugaðꝛ ꝼullhvatr vegſæll ok aa marga uega er ſannkenningum
12bꝛeẏtt ok heẏia þær meſt oꝛða ꝼiǫlða i ſkallꝺſkapnum ok ꝼegra meſt kveðſkapinn.
13[M]ann ſkal kenna við verk ſin ǫll þau er hann þiggr eða veitr eða gioꝛer.
14hann máá kenna til eignar ſinnar þeirar er hann áá eðꝛ gaꝼ. þa ſkal sva kenna við þeſſa lutí.
15kalla hann vinnanꝺa eða ꝼremianꝺa verka ſinna. mann m kalla viðar heítum ǫllum
16karlkenꝺum. þat ma sva kenna við þeſſa luti. kalla hann vinnanꝺa eða ꝼremíanꝺa þviat hann vinnr
17þat er hann gioꝛer ok reẏner. Tre er ok viðꝛ ok reẏner kallaðꝛ er hǫggr. ſtoꝼn eða ſtaꝼr. ꝼioʀ eða bo
18ꝺꝛaugr ok kenꝺꝛ til eignar eða verka. sva. qvað þoꝛðꝛ. ſ ſon hlakkar ſtoꝼnſ at heꝼna herðenꝺꝛ í
19þvi ſverða. sva qvað Aſgrimr ionſ ſon Laðſ rupla ꝼe ꝼriðu ꝼoꝛnbauga herꝺꝛaugar ſverða ſæ·
20ki níoꝛðu ſer veſlarí heſliſ. kallaðer eru menn nioꝛðungar eða narungar miðiungar
21eða ſtrengianꝺí víga eða verka. sva. qvað Sighvatr. Unꝺꝛ lta þat ẏtar æigi ſmtt er mꜳttið
22ſkeníoꝛðungum ſkoꝛðu ſkẏlauſſ rǫðull hẏlía. hvern karlmann m kalla ꝼeiti eða
23ꝼæði hræꝼugla eða varga. sva ilrioð eða gomrioð. sva. qvað arno. auſtan kom tu með all·
24ra meſtan ẏggíar máárſ i þrænſkar ꝼiðꝛí rioðꝛ en ꝼianꝺmenn ẏðꝛa ꝼlma qvaðu
25ægiſ hialma. sva qvað ʀǫgnvallꝺr hvat man ek ẏðꝛ eða oðꝛum ulꝼbꝛẏnínꝺum kẏnna heiðz loꝼa
26ek hialmi bliðan hrannz nema guð ſannan. maðꝛ er kenꝺꝛ ꝼlæẏger ok ꝼerger heiter Ok
27hreẏter mẏger ok meíðer ſæker ok ſærer ſǫkkver ok ſlǫngver vælir ok veiter æger ok otti. sva qvað Arno. Ottí
28kunnit elgium hætta æði veðꝛſ um ſkelꝼðan græði ꝼenginſ gullz eða ꝼęðit ella ꝼremztan
29allꝺꝛ unꝺ ꝺꝛiꝼnu tíallꝺí. þerſum heitum ſkal kenna mann til gullz eða vapna. sva qvað olaꝼr leggſ·
30ſon. Giarn em ek mlſ um maurnar mæring þann er blik ſærer. sva qvað Snoꝛri ſturlu ſon.
31hann  hǫpp at ſẏnní hann veller blik ſpa⸌nn⸍ar. kenna ſkal mann heítum oðinſ ǫllum ok allra áſa
32heitum. vel þikker kent til ꜳlꝼa. kent er ok til iǫtna eða ꝺverga. sva qvað Geſtr. Geſtr heꝼver geitiſ

ſvarðar ok heẏrnar augna ok munnz ok allz þeſſ er ꜳ hǫꝼði er. Sverð heímꝺalar
2er ok rett at neꝼna ſverðz heití hvert er vill ok kenna til nokkurſ heitíſ heimꝺallz. sva
3qvað biarni a ſon varð þat er ꝼẏlkiſ ꝼærðu ꝼár verk bꝛá merkí. ger varð heiꝼt oꝛ ·
4ví heímꝺallz viðer ſeíma. her er ſagt at augu eru kǫllut merki bꝛúna. hǫꝼut er kent
5himinn eða húſ hǫll eða ſnekkía heila ok allz þeſſ er i hǫꝼði bẏr. sva qvað biarní. Sua at
6ẏꝺꝛottum ttu elſ rekninga þelar ramſ aꝼ reikar hímní raúð ſvǫꝛꝼ oꝼan gnauða.
7Sua qvað ſkllꝺ þoꝛer Dẏr gleiꝼar kom ꝺúꝼa ꝺagſ ok kriſma lagði megín ſkiǫllꝺungi mill·
8ꝺum mæt í hattar ſtrætí. Sua qvað snoꝛri ſturlu ſon Hollt ꝼelr hillꝺi gellti heila bęſ ok ꝺeiler
9gullz i gemliſ ſtalli gunnſeíð ſkǫꝛungr reiðer. [A]uga heiter. lítr. ſion viðꝛlit
10þau mꜳ sva kenna kalla ſol ok þungl. ſkript eða ſkíǫllꝺ. lioſ eðꝛ lopt. gler eða gímſteína
11ſteín eða ſtioꝛnur gull eða geíſla ok alla birtí ok kenna til bꝛ eða bꝛúna hvarma ok enníſ. sva qvað
12Eínar ſkulason Ok ꝼẏrſt þeir er lǫg leſtu leẏꝼðar krǫꝼ oꝛ hǫꝼði hætt mꜳl var þat heila hímín·
13tungl ꝼirar ſtungu. her er hauſſ kallaðꝛ himínn enn augu tungl þeſſ himínſ. sva ſeger í
14moꝛginſol. Heꝼka ek opt enn æꝼí ꜳ ek ꝼlíoðz loꝼa góða enni leiptr aꝼ unnar ellꝺſp·
15ong ꝺegi longum. sva qvað egill. við þvi tok enn tiru ꝼẏlgðu ſǫkk ſámleít ſiðꝛa bꝛúna.
16Sua qvað Ulꝼr ugga ſon inn mní ſkeín enníſ ǫnꝺoz vinar banꝺa aſſ ſkaut ægi geiſlum
17oꝛðſæll a men ſtoꝛðar. Brr m kalla hríſ eða graſ hvarma eða augna. sva qvað olꜳꝼr
18leggſ ſon Haug let hvarma ſkogar hlaꝺnoꝛn við mer ſtiǫꝛnum. Graat eða tr
19mꜳ kalla hagl eða él regn eða ꝺꝛopa ſkurer eða ꝼoꝛſar augna eða kinna hlẏra eða bꝛá eða hvar·
20ma. sva ſeger i mariu ꝼlokkí. Knattu mǫꝛg  mergiar miǫðkarmſ ꝼuru hvarma
21hirðſamnaðar hímna hrẏn regn ſali ꝺẏnía. Buſti beggia riſta barm ſkur oꝼan
22hvarma ꝼlioðſ áá ꝼrægia meíða ꝼiǫlglẏgſ himin tẏggia. vann ſu er kiænſt er kvenna
23kvǫl bannaðar manna eliun unꝺer ſtola iltun þvegit bꝛuna.
25[H]ꜳr heiter l ok haꝺꝺꝛ þat er konur haꝼva. hr er sva kent at kalla ſkóg eða akr
26eða graſ eða viðar heítí nokkuru ok kent til hǫꝼuðſ eða hvirꝼilſ hlẏrſ eða vanga.
27[hn]akka eða reikar ſvarðar eða enníſ. sva qvað snoʀi ſturlu ſon kom ek inn þar er ſat ſvanni ſvan·
28na [ve]nſtr í ranni gerðꝛ leẏſti su ſvarðar ſvarð [a]kr raðar garði sva qvað bꝛoðer aarní.
29Skaꝼa ſveinar kliꝼ krunu kveðꝛ eik meðan reikar biugr þẏrner hnigr hiarna haꝼ·
30ſkiða ſtaꝼr ríða. Þola hluſta kǫlkviſter kna ſkalla r ꝼalla ǫlr kringiz vel vanga
31venr ſkarði grǫn ſkarða. kalla m ok ſnío eða miǫll hauſſ eða hauſſ sva qvað Eína
32hrẏnía let hin hvíta hauſ miǫll oꝼan laúſa ſtrinꝺ aurriða ſtranꝺar ſtallz aꝼ