Hlioðſ bið ek allar helgar kinꝺer meiri ok minni mǫgu heimꝺallar vill tu at ek vaꝼǫðꝛſ vel
2ꝼramm telja ꝼoꝛn ſpiǫll ꝼira þau er ek ꝼremz um man ek man iǫtna ꜳr vm boꝛna þa er
3ꝼoꝛðum mik ꝼæꝺꝺa hǫꝼðu niu man ek heima niu i uiðiur miǫtvið męran ꝼyrer mollꝺ ne·
4ðan. Aar uar allꝺa þar ymer bygði vara ſanꝺꝛ ne ſioꝛ ne ſualar vnner iǫꝛð ꝼannz ęꝼa
5ne vpp himinn gap var ginnunga enn graſ ekki. Aaðꝛ boꝛſ ſyner biǫðum oꝼ yptu þeir er
6męran miðgarð ſkopu ſol ſkeinn ſunnan aa ſalar ſteina þa var grunꝺ groin grænum
7lauki. Sol uarp ſunnan ſinni mꜳna henꝺinni hægri oꝼ ioður ſol þat ne uiſſi huar hon ſali
8ꜳtti ſtiǫꝛnur þat ne uiſſu huar þær ſtæði ꜳttu mꜳni þat ne uiſſi huat hann meginſ
9atti. Þa gengu reginn ǫll ꜳ rǫkſtola ginnheilog goð ok um þat giettuz nott ok iðium nǫꝼn
10um gꜳꝼu moꝛgin hetu ok miðian ꝺag vnꝺurn ok aptan ꜳrum at telia. Hittuz æſir
11ꜳ iða uelli aꝼlſ koſtoðu allz ꝼreiſtuðu aꝼla lǫgðu auð ſmiðuðu
12tanger ſkopu ok tol giǫꝛðu. Teꝼlðu i tvni teiter uoꝛv var þeim uettugiſ
13vant oꝛ gulli unz þriar komv þuſſa meyjar ꜳmatkar miǫk oꝛ iǫtvn heimvm
14Þa gengu regin ǫll ꜳ rǫkſtola ginnheilug goð ok vm þat giættuz huerer ſkyllꝺu ꝺuergar
15ꝺꝛotter ſkepia oꝛ bꝛimi bloðgv ok oꝛ blamſ leggivm þar uar moðſogner męztr oꝼ
16oꝛðinn ꝺuerg allra enn ꝺurinn annaʀ þeir manlikan mǫꝛg oꝼ gioꝛðv ꝺuerga i iǫꝛðu ſem
17ꝺurinn ſagði Nyi niði noꝛðꝛi ſuðꝛi auſtri veſtri alþioꝼr ꝺualinn naar ok nainn
18nipingr ꝺainn ueggr ganꝺ alꝼr uinꝺꜳlꝼr þoꝛinn. Biꝼvʀ baꝼvʀ bǫmbuʀ noꝛi ꜳn
19ok onaʀ ai miǫðvitner þrar ok þrainn þroꝛ litr ok vitr nyr ok nyrꜳðꝛ nv heꝼi ek
20rekka reginn ok rꜳðſviðꝛ rett vm talða. Fili kili ꝼunnꝺin nali heꝼti ꝼili hanaʀ
21ok ſuiꝺʀ nꜳr ok nainn nipingr ꝺáinn billingr bꝛuni billꝺꝛ ok buri ꝼroꝛ ꝼoꝛn·
22bogi ꝼreg ok loni. Auruangr iari eikin ſkiallꝺi mꜳl er ꝺuerga i ꝺualinſ liði
23liona kinꝺum til loꝼarſ telia þeim er ſottu ꝼra ſalar ſteini ǫꝛvanga ſiǫt til iǫꝛv valla
24þar var ꝺꝛauꝼner ok ꝺolgþ⸌r⸍aſer hꜳr haugſpoꝛi hlevargr gloinn ſkirꝼer uirver ſka·
25ꝼiðꝛ ai aalꝼr ok yngvi eikinſkiallꝺi. Þat man æ vppi meðan ǫllꝺ liꝼer lang·
26niðia tal loꝼarſ haꝼat vnꝺz þꝛiar komu þvſſa meyar ꜳſtker ok ǫꝼlger æſer
27at hvſi ꝼvnꝺu ꜳ lanꝺi litt meganꝺi aſk ok emblv oꝛluglauſa ǫnꝺ þau ne
28ꜳttu oð þau ne hǫꝼðu lꜳ ne læti ne litv goða ǫnꝺ gaꝼ oðinn oð gaꝼ
29hener lꜳ gaꝼ loðuʀ ok litu goða. Aſk ueit ek ſtanꝺa heiter yggꝺꝛaſill
30haar baðmr auſinn huita auri þaðan koma ꝺǫggvar þęrſ i ꝺala ꝼalla
31ſtenꝺꝛ æ yꝼer grænn vrðar brunni þaðan koma meyiar margſ vitan·
32ꝺi þriar oꝛ þeim ſal er a þolli ſtenꝺꝛ urð hetv eina aðꝛa erðanꝺi ſkꜳ·
33ru ꜳ ſkiði ſkullꝺ hina þriðiu þær log logðu þær liꝼ kuru all·
34ꝺa bǫꝛnum ǫꝛlǫg at ſegia. Þa gengu regin ǫll ꜳ rǫkſtola ginnheilugh
35guð ok um þat gięttuz hverr heꝼði loꝼt allt lęui blanꝺit ęða ætt iǫ·
36tunſ oðſ mey geꝼna. Þoꝛr einn þar uꜳ runginn moði hann ſiallꝺan
37ſitr er hann ſlikt oꝼ ꝼregn ꜳ genguz eiðar oꝛð ok ok ſæri maal ǫll
38meginlig er ꜳ meðal voꝛu

Veit hon heimꝺallar hlioð um ꝼolgit vnꝺer heiðvǫnvm helgum baðmi ꜳ ſer
2hon avſaz ǫꝛgum ꝼoꝛſi aꝼ ueði ualꝼǫðꝛſ uitu þer enn ęða huat. Auſtr byr hin allꝺna i
3iarnviði ok ꝼeðer þar ꝼenriſ kinꝺer verðꝛ aꝼ þeim ǫllum einna nǫkkur tunglſ t·
4gari i trǫllz hami ꝼylliz ꝼiǫꝛꝼi ꝼeigra manna ryðꝛ ragna ſiǫt rauðum ꝺꝛeyra ſvǫꝛt verða
5ſolſkin um ſumvr eꝼter ueðꝛ ǫll ualynꝺ uitu þer enn ęðꝛ huat. Þat man hon ꝼolk·
6uig ꝼyrſt i heimi er gullueig geirum ſtuꝺꝺi ok i hǫll hꜳrſ hana bꝛenꝺu þꝛyſvar bꝛen·
7ꝺv þryſvar brenꝺv þryſvar boꝛna opt oſiallꝺan þo hon en liꝼer. Heiði hana hetv huarſ
8til hvſa kom ok vǫlu vel ſpa uiti hon ganꝺa ſeið hon hvarſ hvn kunni ſeið hon hvglei·
9kin æ var hon angann illrar bruðar þa gengv regin ǫll a rǫk ſtola ginnheilvg goð ok vm
10þat giettvz huart ſkyllꝺv æſir aꝼrꜳð giallꝺa eðꝛ ſkyllꝺv guðin ǫll gillꝺi eiga.
11Fleygði oðinn ok i ꝼolk vm ſkaut þat var enn ꝼolkuig ꝼyʀ i heimi bꝛotinn var boꝛð·
12ueggr borgar ꜳſa knaattu vaner uig ſpa uǫllu ſpoꝛna. Þa kna vala vigbonꝺ ſn·
13ua hellꝺꝛ voru harðgioꝛ hǫꝼt oꝛ þǫꝛmum þar ſitr ſigyn þeygi vm ſinum uer uel·
14glyiut vitu þer enn eða huat. Geyr garmr miǫk ꝼyrer gnupa·
15helli ꝼeſtr man ſlitna enn ꝼreki renna ꝼramm ſe ek lengra
16ꝼiǫlð kann ek ſegia um ragna rǫk rǫmm ſigtiva. Sat þar ꜳ haugi ok
17ſlo hǫꝛpu gygiar hirðer glaðꝛ egðer gol yꝼer i galguiði ꝼagr rauðꝛ hani enn ſꜳ ꝼia·
18laʀ heiter. Gol yꝼer ſum gullin kambi ſa uekr hǫlꝺa at heria ꝼǫðꝛſ enn annaʀ gelr
19ꝼyrer iǫꝛð neðan ſot rauðꝛ hani at ſǫlum heliar. Sal ſier hon ſtanꝺa ſolu ꝼiaʀi
20naſtronꝺum ꜳ noꝛðꝛ hoꝛꝼa ꝺyʀ ꝼalla eitrꝺꝛopar inn um lioꝛa ſꜳ er vnꝺinn ſalr
21oꝛma hryggium. Ser hon þar vaða þunga ſtrauma menn meínſvara ok moꝛðvar·
22ga ok þannz annarſ glepr eyrna runa þar ſavg nið hǫggr nai ꝼramgengna ſleit
23vargr vera vitu þer enn eða hvat. Geyr nu garmr miok ꝼyri gnipa helli festr man ſlitna enn
24Bræðꝛ munu beriaz ok at bǫnum verðaz munu ſyſtrungar ſiꝼium ſpilla hart
25er i heimí hoꝛꝺomr mikill ſkeggǫll ſkꜳlmǫllꝺ ſkillꝺer kloꝼner Vinꝺ ǫllꝺ varg·
26ǫllꝺ ꜳðꝛ verǫllꝺ ſteypiz grunꝺer gialla giꝼr ꝼliuganꝺi man eingi maðr ǫðꝛum þyrma
27Leika mimſ ſynir en miǫtvðꝛ kynꝺiz at hínu gamla giallar hoꝛní hꜳtt blæſſ
28heimꝺallr hoꝛn er ꜳ lopti męler oðinn við mimſ hǫꝼut. Skelꝼr yggꝺꝛaſilſ aſkr
29ſtanꝺanꝺi ymr hið allꝺna tre enn iǫtunn loſnar hræðaz aller a helvegvm ꜳðꝛ ſurtar
30þann ſevi oꝼ gleyper. Hvat er með ꜳſum hvat er með ꜳlꝼum gnyr allr iǫtun heimr
31æſir eru ꜳ þingi ſtynia ꝺuergar ꝼyrer ſteinꝺyrvm vegbergſ uiſir uitv þer enn eða hvað
32Geyr nu garmr miǫk ꝼyrer gnipa helli Hrymr ekr auſtan heꝼiz linꝺ ꝼyrer
33ſnyz iǫꝛmunganꝺꝛ i iǫtvnmoði oꝛmr knyr unner enn ari hlakkar ſlitr nai
34niðꝼǫlr naglꝼar loſnar. Kioll ꝼerr auſtan koma mvnu mvſpellz vm lǫgh
35lyðer enn loki ſtyrer ꝼarar ꝼiꝼlmeger með ꝼreka aller þeim er broðer byleſtz i
36ꝼerð ſurtr ꝼerr ſunnan með ſuiga levi ſkinn aꝼ ſverðe ſol valtiꝼa griotbiǫꝛg gnata
37enn giꝼr hrata troða haler helveg enn himinn kloꝼnar. Þa kemr hlinar harmr an·
38naʀ ꝼramm enn oðinn ꝼerr við vlꝼ uega enn bani belia biartr at ſurti þar man
39ꝼriggiar ꝼalla angann. Geyr nu garmr miǫk ꝼyrer gnipa helli Ginn loꝼt yꝼer
40linꝺi iarðar gapa ygſ kiaꝼtar oꝛmſ i heꝺum mun oðinſ ſon oꝛmi męta vargſ at
41viðarſ niðia. naðꝛ
42munv halir

ſ̣ọḷ ṭẹṛ ſoꝛtna ſigr ꝼollꝺ i mar huerꝼa aꝼ himni heiðar ſtioꝛnur
2g̣ẹịſ̣ạṛ eimí ok allꝺꝛnari leikr hꜳr hiti vit› himin ſialꝼan. Geyr
3ṇụ garmr miǫk ꝼyrer gnipa helli ꝼeſtr man ſlitna enn ꝼreki renna
4ſ̣ẹṛ hon vpp koma ǫðꝛu ſinni iǫꝛð oꝛ ægi iðia græna ꝼalla ꝼoꝛ·
5ſ̣ar ꝼlygr ǫꝛn yꝼer ſꜳ er aá ꝼialli ꝼiſka veiðer. Hittaz æſer a iða·
6velli ok um mollꝺþinur matkan ꝺęma ok minnaz þar a megin·
7ꝺoma ok a ꝼimbultyſ ꝼoꝛnar runar. Þa munu æſer unꝺꝛſam·
8legar gullnar tǫꝼlur i graſi ꝼinna þærſ i aarꝺaga ááttar hǫꝼðv
9munu oſaaner akrar uaxa bolſ man allz batna man ballꝺꝛ ko·
10ma bua þeir hǫðꝛ ok ballꝺꝛ hroptz ſigtoꝼter vel uelltiꝼar uí·
11tu þer enn eðꝛ hvat. Þa kna hęner hlutvið kioſa er burer byggia
12bræðꝛa tueggia vinꝺ heim viðan vitv þer enn ęðꝛ huat. Sal ſer
13hon ſtanꝺa ſolu ꝼegra gulli þaktan a gimle þar ſkulo ꝺyggvar
14ꝺꝛottir byggia ok um allꝺꝛ ꝺaga ynꝺiſ niota. Þa kemr hinn ri·
15ki at regin ꝺomi ǫꝼlugr oꝼan ſa er ǫllv ræðꝛ. Kemr hinn
16ꝺimi ꝺꝛeki ꝼliuganꝺi naðꝛ ꝼraann neðan ꝼra niða berr ſier i
17ꝼiǫðꝛum ꝼlygr uǫll yꝼer niðhoggr nai nv man hon ſǫkk·
18vaz