Hlioðſ bið ek allar helgar kinꝺer meiri ok minni mǫgu heimꝺallar vill tu at ek vaꝼǫðꝛſ vel
ꝼramm telja ꝼoꝛn ſpiǫll ꝼira þau er ek ꝼremz um man ek man iǫtna ꜳr vm boꝛna þa er
ꝼoꝛðum mik ꝼæꝺꝺa hǫꝼðu niu man ek heima niu i uiðiur miǫtvið męran ꝼyrer mollꝺ neðan.
Aar uar allꝺa þar ymer bygði vara ſanꝺꝛ ne ſioꝛ ne ſualar vnner iǫꝛð ꝼannz ęꝼa
ne vpp himinn gap var ginnunga enn graſ ekki. Aaðꝛ boꝛſ ſyner biǫðum oꝼ yptu þeir er
męran miðgarð ſkopu ſol ſkeinn ſunnan aa ſalar ſteina þa var grunꝺ groin grænum
lauki. Sol uarp ſunnan ſinni mꜳna henꝺinni hægri oꝼ ioður ſol þat ne uiſſi huar hon ſali
ꜳtti ſtiǫꝛnur þat ne uiſſu huar þær ſtæði ꜳttu mꜳni þat ne uiſſi huat hann meginſ
atti. Þa gengu reginn ǫll ꜳ rǫkſtola ginnheilog goð ok um þat giettuz nott ok iðium nǫꝼn
um gꜳꝼu moꝛgin hetu ok miðian ꝺag vnꝺurn ok aptan ꜳrum at telia. Hittuz æſir
ꜳ iða uelli aꝼlſ koſtoðu allz ꝼreiſtuðu aꝼla lǫgðu auð ſmiðuðu
tanger ſkopu ok tol giǫꝛðu. Teꝼlðu i tvni teiter uoꝛv var þeim uettugiſ
vant oꝛ gulli unz þriar komv þuſſa meyjar ꜳmatkar miǫk oꝛ iǫtvn heimvm
Þa gengu regin ǫll ꜳ rǫkſtola ginnheilug goð ok vm þat giættuz huerer ſkyllꝺu ꝺuergar
ꝺꝛotter ſkepia oꝛ bꝛimi bloðgv ok oꝛ blamſ leggivm þar uar moðſogner męztr oꝼ
oꝛðinn ꝺuerg allra enn ꝺurinn annaʀ þeir manlikan mǫꝛg oꝼ gioꝛðv ꝺuerga i iǫꝛðu ſem
ꝺurinn ſagði Nyi niði noꝛðꝛi ſuðꝛi auſtri veſtri alþioꝼr ꝺualinn naar ok nainn
nipingr ꝺainn ueggr ganꝺ alꝼr uinꝺꜳlꝼr þoꝛinn. Biꝼvʀ baꝼvʀ bǫmbuʀ noꝛi ꜳn
ok onaʀ ai miǫðvitner þrar ok þrainn þroꝛ litr ok vitr nyr ok nyrꜳðꝛ nv heꝼi ek
rekka reginn ok rꜳðſviðꝛ rett vm talða. Fili kili ꝼunnꝺin nali heꝼti ꝼili hanaʀ
ok ſuiꝺʀ nꜳr ok nainn nipingr ꝺáinn billingr bꝛuni billꝺꝛ ok buri ꝼroꝛ ꝼoꝛnbogi
ꝼreg ok loni. Auruangr iari eikin ſkiallꝺi mꜳl er ꝺuerga i ꝺualinſ liði
liona kinꝺum til loꝼarſ telia þeim er ſottu ꝼra ſalar ſteini ǫꝛvanga ſiǫt til iǫꝛv valla
þar var ꝺꝛauꝼner ok ꝺolgþraſer hꜳr haugſpoꝛi hlevargr gloinn ſkirꝼer uirver ſkaꝼiðꝛ
ai aalꝼr ok yngvi eikinſkiallꝺi. Þat man æ vppi meðan ǫllꝺ liꝼer langniðia
tal loꝼarſ haꝼat vnꝺz þꝛiar komu þvſſa meyar ꜳſtker ok ǫꝼlger æſer
at hvſi ꝼvnꝺu ꜳ lanꝺi litt meganꝺi aſk ok emblv oꝛluglauſa ǫnꝺ þau ne
ꜳttu oð þau ne hǫꝼðu lꜳ ne læti ne litv goða ǫnꝺ gaꝼ oðinn oð gaꝼ
hener lꜳ gaꝼ loðuʀ ok litu goða. Aſk ueit ek ſtanꝺa heiter yggꝺꝛaſill
haar baðmr auſinn huita auri þaðan koma ꝺǫggvar þęrſ i ꝺala ꝼalla
ſtenꝺꝛ æ yꝼer grænn vrðar brunni þaðan koma meyiar margſ vitanꝺi
þriar oꝛ þeim ſal er a þolli ſtenꝺꝛ urð hetv eina aðꝛa erðanꝺi ſkꜳru 
ꜳ ſkiði ſkullꝺ hina þriðiu þær log logðu þær liꝼ kuru allꝺa 
bǫꝛnum ǫꝛlǫg at ſegia. Þa gengu regin ǫll ꜳ rǫkſtola ginnheilugh
guð ok um þat gięttuz hverr heꝼði loꝼt allt lęui blanꝺit ęða ætt iǫtunſ
oðſ mey geꝼna. Þoꝛr einn þar uꜳ runginn moði hann ſiallꝺan
ſitr er hann ſlikt oꝼ ꝼregn ꜳ genguz eiðar oꝛð ok ok ſæri maal ǫll
meginlig er ꜳ meðal voꝛu

Veit hon heimꝺallar hlioð um ꝼolgit vnꝺer heiðvǫnvm helgum baðmi ꜳ ſer
hon avſaz ǫꝛgum ꝼoꝛſi aꝼ ueði ualꝼǫðꝛſ uitu þer enn ęða huat. Auſtr byr hin allꝺna i
iarnviði ok ꝼeðer þar ꝼenriſ kinꝺer verðꝛ aꝼ þeim ǫllum einna nǫkkur tunglſ tgari
i trǫllz hami ꝼylliz ꝼiǫꝛꝼi ꝼeigra manna ryðꝛ ragna ſiǫt rauðum ꝺꝛeyra ſvǫꝛt verða
ſolſkin um ſumvr eꝼter ueðꝛ ǫll ualynꝺ uitu þer enn ęðꝛ huat. Þat man hon ꝼolkuig
ꝼyrſt i heimi er gullueig geirum ſtuꝺꝺi ok i hǫll hꜳrſ hana bꝛenꝺu þꝛyſvar bꝛenꝺv 
þryſvar brenꝺv þryſvar boꝛna opt oſiallꝺan þo hon en liꝼer. Heiði hana hetv huarſ
til hvſa kom ok vǫlu vel ſpa uiti hon ganꝺa ſeið hon hvarſ hvn kunni ſeið hon hvgleikin
æ var hon angann illrar bruðar þa gengv regin ǫll a rǫk ſtola ginnheilvg goð ok vm
þat giettvz huart ſkyllꝺv æſir aꝼrꜳð giallꝺa eðꝛ ſkyllꝺv guðin ǫll gillꝺi eiga.
Fleygði oðinn ok i ꝼolk vm ſkaut þat var enn ꝼolkuig ꝼyʀ i heimi bꝛotinn var boꝛðueggr
borgar ꜳſa knaattu vaner uig ſpa uǫllu ſpoꝛna. Þa kna vala vigbonꝺ ſnua
hellꝺꝛ voru harðgioꝛ hǫꝼt oꝛ þǫꝛmum þar ſitr ſigyn þeygi vm ſinum uer uelglyiut
vitu þer enn eða huat. Geyr garmr miǫk ꝼyrer gnupahelli
ꝼeſtr man ſlitna enn ꝼreki renna ꝼramm ſe ek lengra
ꝼiǫlð kann ek ſegia um ragna rǫk rǫmm ſigtiva. Sat þar ꜳ haugi ok
ſlo hǫꝛpu gygiar hirðer glaðꝛ egðer gol yꝼer i galguiði ꝼagr rauðꝛ hani enn ſꜳ ꝼialaʀ
heiter. Gol yꝼer ꜳſum gullin kambi ſa uekr hǫlꝺa at heria ꝼǫðꝛſ enn annaʀ gelr
ꝼyrer iǫꝛð neðan ſot rauðꝛ hani at ſǫlum heliar. Sal ſier hon ſtanꝺa ſolu ꝼiaʀi
naſtronꝺum ꜳ noꝛðꝛ hoꝛꝼa ꝺyʀ ꝼalla eitrꝺꝛopar inn um lioꝛa ſꜳ er vnꝺinn ſalr
oꝛma hryggium. Ser hon þar vaða þunga ſtrauma menn meínſvara ok moꝛðvarga
ok þannz annarſ glepr eyrna runa þar ſavg nið hǫggr nai ꝼramgengna ſleit
vargr vera vitu þer enn eða hvat. Geyr nu garmr miok ꝼyri gnipa helli festr man ſlitna enn
Bræðꝛ munu beriaz ok at bǫnum verðaz munu ſyſtrungar ſiꝼium ſpilla hart
er i heimí hoꝛꝺomr mikill ſkeggǫll ſkꜳlmǫllꝺ ſkillꝺer kloꝼner Vinꝺ ǫllꝺ vargǫllꝺ
ꜳðꝛ verǫllꝺ ſteypiz grunꝺer gialla giꝼr ꝼliuganꝺi man eingi maðr ǫðꝛum þyrma
Leika mimſ ſynir en miǫtvðꝛ kynꝺiz at hínu gamla giallar hoꝛní hꜳtt blæſſ
heimꝺallr hoꝛn er ꜳ lopti męler oðinn við mimſ hǫꝼut. Skelꝼr yggꝺꝛaſilſ aſkr
ſtanꝺanꝺi ymr hið allꝺna tre enn iǫtunn loſnar hræðaz aller a helvegvm ꜳðꝛ ſurtar
þann ſevi oꝼ gleyper. Hvat er með ꜳſum hvat er með ꜳlꝼum gnyr allr iǫtun heimr
æſir eru ꜳ þingi ſtynia ꝺuergar ꝼyrer ſteinꝺyrvm vegbergſ uiſir uitv þer enn eða hvað
Geyr nu garmr miǫk ꝼyrer gnipa helli Hrymr ekr auſtan heꝼiz linꝺ ꝼyrer
ſnyz iǫꝛmunganꝺꝛ i iǫtvnmoði oꝛmr knyr unner enn ari hlakkar ſlitr nai
niðꝼǫlr naglꝼar loſnar. Kioll ꝼerr auſtan koma mvnu mvſpellz vm lǫgh
lyðer enn loki ſtyrer ꝼarar ꝼiꝼlmeger með ꝼreka aller þeim er broðer byleſtz i
ꝼerð ſurtr ꝼerr ſunnan með ſuiga levi ſkinn aꝼ ſverðe ſol valtiꝼa griotbiǫꝛg gnata
enn giꝼr hrata troða haler helveg enn himinn kloꝼnar. Þa kemr hlinar harmr annaʀ
ꝼramm enn oðinn ꝼerr við vlꝼ uega enn bani belia biartr at ſurti þar man
ꝼriggiar ꝼalla angann. Geyr nu garmr miǫk ꝼyrer gnipa helli Ginn loꝼt yꝼer
linꝺi iarðar gapa ygſ kiaꝼtar oꝛmſ i heꝺum mun oðinſ ſon oꝛmi męta vargſ at
viðarſ niðia. naðꝛ
munv halir

ſol ter ſoꝛtna ſigr ꝼollꝺ i mar huerꝼa aꝼ himni heiðar ſtioꝛnur
geiſar eimí ok allꝺꝛnari leikr hꜳr hiti vit himin ſialꝼan. Geyr
nu garmr miǫk ꝼyrer gnipa helli ꝼeſtr man ſlitna enn ꝼreki renna
ſer hon vpp koma ǫðꝛu ſinni iǫꝛð oꝛ ægi iðia græna ꝼalla ꝼoꝛſar 
ꝼlygr ǫꝛn yꝼer ſꜳ er aá ꝼialli ꝼiſka veiðer. Hittaz æſer a iðavelli
ok um mollꝺþinur matkan ꝺęma ok minnaz þar a meginꝺoma
ok a ꝼimbultyſ ꝼoꝛnar runar. Þa munu æſer unꝺꝛſamlegar
gullnar tǫꝼlur i graſi ꝼinna þærſ i aarꝺaga ááttar hǫꝼðv
munu oſaaner akrar uaxa bolſ man allz batna man ballꝺꝛ koma
bua þeir hǫðꝛ ok ballꝺꝛ hroptz ſigtoꝼter vel uelltiꝼar uítu
þer enn eðꝛ hvat. Þa kna hęner hlutvið kioſa er burer byggia
bræðꝛa tueggia vinꝺ heim viðan vitv þer enn ęðꝛ huat. Sal ſer
hon ſtanꝺa ſolu ꝼegra gulli þaktan a gimle þar ſkulo ꝺyggvar
ꝺꝛottir byggia ok um allꝺꝛ ꝺaga ynꝺiſ niota. Þa kemr hinn riki
at regin ꝺomi ǫꝼlugr oꝼan ſa er ǫllv ræðꝛ. Kemr hinn
ꝺimi ꝺꝛeki ꝼliuganꝺi naðꝛ ꝼraann neðan ꝼra niða berr ſier i
ꝼiǫðꝛum ꝼlygr uǫll yꝼer niðhoggr nai nv man hon ſǫkkvaz