1. kapítuli
Svo segja vitrir menn , að sá hluti heimskringlunnar , er vér köllum Norðurhálfu , er skiptur milli þriggja höfuðkonunga ;
ræður einn Franklandi , annar Austurríki ;
þeir eru keisarar að tign ;
en hinn þriðji ræður Bretlandi ,
það er meykóngur .
Fyrir Franklandi ræður sá , er Napóleon heitir ;
hann er höfðingi mikill og ráðríkur , vitur og ráðigur og ekki við allra skap ;
hann á drottningu er Evgenía heitir ;
hún er skörungur mikill og kvenna fríðust .
Frankland er byggt af þeim mönnum , er Frankar heita eður Frakkar ;
eru þeir komnir í föðurætt af Japhet Nóasyni , en í móðurætt af Alkibíades enum gríska ;
þeir eru vaxnir sem aðrir menn , léttlyndir í skapi og gleðimenn miklir ;
þar er unnin ull mikil og vaðmál .
Konur hafa þeir flestir fleiri en eina , eða fylgikonur ,
og svo hafa og konur fleiri en einn mann ,
og þykir það kurteisi .
Frankland er svo sett í veröldina , að fyrir austan er áin Rín , og ekki væð nema jötnum og múlösnum ;
þeim megin eru og Mundíufjöll ,
og kemst þar ekki yfir nema fuglinn fljúgandi , síðan Hannibal herjaði ;
má þar enn sjá spor Hannibals í snjónum .
Þar er klofsnjór á sumrum , en jökull á vetrum .
Vestur af Franklandi gengur nes mikið ,
það heitir Bretagne ;
þaðan í landnorður er Normandí ;
þar var Göngu-Hrólfur ;
þar eru konur fagrar ;
þar eru klaustur mörg ;
þar er fénaður mikill og fríður ;
þar vestur af gengur hafið mikla .
Þá liggur Langbarðaland austur af Mundíufjöllum ;
þar er Mailand ;
þar var járnkrúnan ;
þar eru Feneyjar og byggðar í sæ ;
þar eru hallir miklar og kvennafar ;
þar er og Mantúa ,
þar er borinn Virgilíus skáld .
En í landnorður af Langbarðalandi liggur Austurríki ;
það er Austurvegur á landi ;
þar er Vínarborg
og þar er Stefánsturn svo hár , að sundlar alla fugla , er á setjast ;
þar er Duná ;
þar byggja jötnar .
Þar er og Hungaraland ,
þar var Kossút ;
þar er Vielizka ,
þar eru saltnámar miklir í jörðu ;
þar er Bæheimur ,
þar var Líbússa meykóngur .
Keisari sá ræður fyrir Austurríki , er Jóseppur heitir ;
hann er af Habsborgarjötnum ;
hann bíta eigi járn nema vígð .
Hann á ógrynni fjár , bæði silfur og gangandi fé ;
hann er búmaður mikill .
Viktoría heitir meykóngur sá , er Bretlandi ræður ;
þar sest eigi sól .
Þar er Lundúnaborg
og þar er Liverpool eða Lifrarpúll ;
þar er Norðimbraland .
Norður af Bretlandi er Skotland ;
þar er Edínaborg ;
þar eru fjöll mikil ,
þar eru dvergar .
Fyrir sunnan Langbarðaland er Ítalía eður Valland ;
þar er ríki það , er Toskana heitir ;
þar er Flórensborg ;
þar var Dante fæddur .
Þá er þar suður af Páfadómur , er Arnljótur lærði kallar Rómaríki ;
þar er borgin Róma ,
hún er frægust borg í heimi næst Álaborg ;
þar er páfinn
og þar var Cæsar ;
þar var Ágústus keisari ;
þar var Neró ;
þar var Trajanus ;
þar er áin Tífur ,
hún kemur úr norðurátt .
Þar suður af er Napólíríki ;
þar er Vesúvíus ;
þar undir er helvíti .
Þar er Púll ;
þar var fæddur Hóratsíus skáld ;
þar er Bár ,
þangað fór Djúnki
og náði helgu vatni á konjaksflöskur
og braut allar ,
en vatnið týndist .
Þá er Sikiley ;
þar er Sírakúsa ;
þar var Arkimedes ;
þar búa kýklópar ,
þeir hafa eitt auga í miðju enni .
Um Ítalíu suður liggur Miðjarðarhaf , en Hadríaflói hið eystra ;
þar austur af er Tyrkland ;
þar er Mikligarður ;
þar var Kirjalax
og þar er Sofíukirkja .
En suður af Tyrklandi er Grikkland ;
þar er Aþenuborg ;
þar var Sókrates
og þar er Akrópólis .
Austur af Austurríki er Garðaríki ;
þar ræður Alexander hinn mikli ;
hann er goðborinn og kominn af Óðni .
Þar er brennivín mikið ;
þar er Pétursborg ;
þar var Katrín .
Vestur undan Garðaríki er Kyrjálabotn og þar fyrir vestan Svíþjóð ;
þá er Noregur ;
þar er Djúnki ;
þar eru hreindýr mörg ;
þar búa fjölkynngismenn .
Kristjanía heitir höfuðborg í Noregi ;
þar kom Guðbrandur
og þar er Ívar Aasen .
Norður af Garðaríki liggur Spitsbergen ,
þar er kalt ;
þar var Dufferin
og þar var Sigurður .
Vestur af Noregi liggur Atlantshaf ;
þar liggur Ísland ;
þar er Þjóðólfur
og þar er fjárkláðinn mikli .
Þá er Grænlandshaf ,
þar er Grænland og Helluland ;
þar eru skriðjöklar
og þar er Ragnarsslóði ;
þar vann Gestur Bárðarson á Ragnari .
Þá er Vesturhálfa .
Nú höfum vér talið nokkur þeirra landa , er koma við þessa sögu ;
en það er upphaf þessara atburða , að Austurríkiskeisari efndi til veislu mikillar og bauð Napóleoni , því að hann var þá mestur keisari í heiminum .
Skyldi veislan standa á Langbarðalandi ;
þar hafði Austurríkiskeisari her mikinn og setulið , því að hann kallaðist eiga landið .
Austurríkiskeisari sendi út um heim allan til að fá föng til veislunnar ,
og gekk það í tvö ár ;
var því öllu hlaðið upp á Marengóvöllum
og mátti þar sjá nóg brauð og brennivín ;
þar voru og öll gæði heimsins saman komin ;
þar voru rúsínuhaugar frá Sikiley , appelsínuhraukar frá Spanía ; úlfaldalæri frá Indíalandi ; fílafætur frá Kap ; hangikjötskrof norðan úr Skagafirði ; æðaregg úr Viðey ; kríuegg úr Flatey ; svartbaksegg úr Stagley ; hænuegg úr Þerney ; krækiber úr Garðahrauni ; hrútaber ofan af Vífilsstöðum ; bláber frá Lüneburgerheiði ; sauðaþykkni norðan úr Svarfaðardal ; saltfiskur sunnan úr Njarðvík ; kúasmér ofan úr Jórukleif ; rjómi norðan af Sléttu ; dilkahöfuð austan úr Múlasýslu ;
þar var og konjak og kampavín , vatn úr Helliránum og ölkelduvatn vestan úr Rauðamelskeldu , og margt fleira , sem of langt yrði hér upp að telja .
Þar voru tjöld sett á völlinn og bekkir allt um kring ;
var það svo mikið svið , að maður vel ríðandi varð að færa þeim í staupinu , er ystir sátu í hringnum ;
var það tveggja daga reið frá brennivínsbrunninum .
Nú mæltu þeir sér mót , keisararnir ,
og komu báðir á ákveðnum degi
og höfðu lið mikið og frítt .
Reið Napóleon fremstur sinna manna ,
hann reið hvítum hesti ;
sá hestur var ættaður frá Sleipni og skjótastur allra hesta í heimi ;
hann hafði manns vit
og þýddist engan á baki sér nema Napóleon .
Allir menn Napóleons voru í gullbrynjum ,
og það segja sannorðir menn , að fjöldi manna varð blindur af að horfa á ferð þeirra , því að sólskin var bjart og lagði ljómann af gullbrynjunum .
Riðu þeir í fagurri röð með mikilli kurteisi og keisarinn á undan ,
hann var í brynju af rauðagulli
og hafði skjöld við hlið og dreginn á leo með hvítagulli af mikilli list ;
en skjöldurinn var blár .
Keisarinn var gyrður sverði því er Dreyrvaðill heitir ;
það sverð gerðu dvergar austur í Sólheimafjöllum
og mæltu um , að aldri skyldi það nema að vígi bera ,
en nú var það að góðri og friðsamlegri gleði borið ,
og hlaust verra af , sem von var .
Merkismaður Napóleons hét Rollant ;
hann var kominn af Göngu-Hrólfi og kappi mikill .
Þeir riðu fram með lúðurhljómi og hörpuslætti
og varð mönnum starsýnt á .
En hinsvegar reið fram Austurríkiskeisari með sitt lið ;
það voru jötnar og allir gráir fyrir járnum .
Merki var borið fyrir keisaranum ,
það hét Feigsblæja ;
það var svart og dreginn á örn klofinn ;
það merki grenjaði hátt fyrir atburðum ,
og nú grenjaði það ,
og urðu menn hljóðir við .
Tólf berserki hafði Austurríkiskeisari ;
þeir riðu sér
og fóru grenjandi
og bitu í skjaldarrendur .
Nú fundust keisararnir
og kvöddust af mikilli blíðu ;
þá mælti Austurríkiskeisari : " Með því oss hefur verið flutt af yðar dýrð og vegsemd , þá höfum vér látið efna til þessarar veislu , til þess að njóta með yður þeirrar gleði , er besta getum vér fundið ;
viljum vér nú bjóða yður hér velkominn og allan þann sóma af oss að þiggja , sem vér kunnum yður að veita ;
hefur oss orðið ærinn tilkostnaður að efna til þessarar hátíðar , því að nú er ekki einn skildingur eptir í voru ríki , það vér til vitum ,
og skulum vér nú drekka upp allt sem til er , og gera oss einn glaðan dag , ef yður svo sýnist " .
Þá mælti Napóleon : " Það viljum vér víst þiggja , er þér bjóðið af mikilli vinsemd til vor ,
og er oss ánægja að sitja með yður að þessari gleði , svo lengi sem eigi skortir mat eður vín ;
skulum vér bjóða öllum vorum mönnum að ganga sem best fram að drekka allt upp , svo ekki verði einn dropi eptir af þessum ölföngum , sem hér eru saman komin " .
Síðan settust keisararnir á gullstóla , og vildarmenn þeirra út frá þeim , og þá hinir , svo sem frammistöðumenn sögðu fyrir ;
drukku menn nú með mikilli gleði .
En er á daginn leið , þá gerðust menn drukknir , og berserkirnir mest ;
undu þeir þá illa setunni
og stóðu upp grenjandi
og gengu fyrir hvern mann
og spurðu , hvert menn þættist jafnsnjallir þeim ;
luku allir Austurríkismenn upp sama munni , að þeir þættist þeim eigi jafnsnjallir ;
en Frakkar voru óvanir slíkum látum
og urðu hljóðir við ;
þá reiddust berserkirnir
og ruddu bekkinn þann er fremstur var , er Frakkar sátu á ;
undu Frakkar því illa ,
en voru þó stilltir vel , því að þeir eru menn kurteisir .
En Austurríkiskeisari bauð berserkjunum að hætta þessum aðgangi
og hurfu þeir þá frá ;
drukku menn nú í friði það er eptir var dagsins .
Um morguninn eptir fór Austurríkiskeisari á fætur í býti
og gekk til tjalds Napóleons
og vakti hann ;
þá mælti Napóleon : " Hvað viljið þér nú , herra keisari ? "
Þá svaraði Austurríkiskeisari : " Nú viljum vér hafa eitt mikið hestaat í dag ,
og viljum vér að þér kjósið hest af yðar liði móti vorum hesti " .
" Svo skal vera " , mælti Napóleon .
Síðan gekk Austurríkiskeisari út ,
en Napóleon klæddist
og gekk til sinna manna .
Hann gekk við níunda mann hins níunda tugar til hestaatsins ,
og slíkt hið sama gerði Austurríkiskeisari .
Voru nú hestarnir leiddir fram ;
hestur Napóleons var fimm vetra gamall foli sunnan úr Arabía ;
þann hest hafði Abd-el-Kader gefið Napóleoni og mælt það , að hesturinn væri dugandis gripur ;
hann var bleikalóttur og hnellinn að sjá ;
hann hafði höggtennur sem dýr það , er babírússa heitir .
Annar hestur var leiddur fram af Austurríkisliði ;
það var steingrár hestur og ættaður norðan úr Gandvíkurbotnum ;
þann hest hafði Kallbakur þurs gefið Austurríkiskeisara í tannfé ;
en þá var Kallbakur dauður .
Rollant merkismaður fylgdi hesti Napóleons ;
en hinum hestinum fylgdi sá er Korpa hét ,
hann var jötunn .
Gengust nú hestarnir að
og bitust fast ;
gekk svo lengi dags
og höfðu menn góða skemmtan .
En er sól var komin í miðmundastað , þá féll hestur Napóleons af mæði
og var þegar dauður ;
hugðu menn hann sprungið hafa , því að blóð rann út um nasar hans og eyru .
Varð Napóleon fár við ,
en Austurríkismenn gerðu að þessu glens mikið
og kváðu Frakka enga hestamenn vera eður riddara .
Þar í liði Napóleons var maður einn er Marmier hét ,
hann var spekingur að viti .
Marmier gekk til Napóleons
og mælti : " Eigi er svo , herra , sem þér séuð sigraðir í þessum leik , því að betri hesta eigið þér en þessi var ;
skuluð þér nú etja hesti yðar hinum góða , er þér ríðið sjálfir ,
og mun ég ganga með hestinum " .
" Það vil ég gera , Marmier " , mælti Napóleon ,
" og hefur þú lengi heilráður verið " .
Þá var hesturinn leiddur fram á völlinn
og gekk Marmier fram með ;
hann hafði broddstaf í hendi ;
þann broddstaf hafði Kristján í Stóradal gefið Marmier ,
og hrút feitan lét hann fylgja stafnum ,
og kvað hann eigi mundu hrútlausan meðan hann ætti hrútinn , og eigi staflausan meðan hann ætti stafinn .
En þá var Marmier búinn að lóga hrútnum fyrir löngu , því að hann gaf Lamartine hrútinn í sumargjöf ;
en Lamartine seldi gyðingi hrútinn ,
og vita menn það seinast til hrútsins .
En sem hesturinn kom fram á völlinn , þá hló hann ;
og er Austurríkiskeisari heyrði það , þá mælti hann til sinna manna : " Hvert er svo sem mér heyrist , hlær hesturinn ? "
" Víst hyggjum vér svo sé " , mælti Korpa .
" Þá munum vér etja Atriða " , mælti keisarinn , " því að gjörningar munu þetta vera ;
hlæja menn , en hestar eigi " .
Þá var Atriði leiddur fram ;
hann var kolblár að lit og stór sem fjall ;
hann var norðan úr Jötunheimum
og hafði verið seitt til , að hann skyldi aldrei lifandi falla ,
og því hafði Austurríkiskeisari miklar mætur á þeim hesti .
Korpa fylgdi hestinum .
Gengu nú hestarnir að allrammliga ,
og undruðust allir hversu mikinn fimleik hestur Napóleons lagði fram , því að leikur hans var líkari dansi en ati .
Tók nú að rökkva af degi
og kom tungl upp ,
og skein á gráserkina hina austrænu .
Þá leiddist berserkjunum þetta , að hvorigur skyldi falla ,
og óðu allir grenjandi fram á völlinn ;
þá varð Marmier svo hræddur , að hann missti stafinn
og flúði ,
og eptir það er Marmier bæði staflaus og hrútlaus .
En berserkirnir gengu að Atriða
og studdu hann allir ;
þá snerist hesturinn Napóleons í kring
og reis upp örðigur
og beit Atriða á barkann ,
féll Atriði þar dauður en eigi lifandi ;
síðan gekk hesturinn á apturfótunum
og löðrungaði berserkina svo fast , að sundur gengu kjálkabeinin ,
en tennurnar hrutu víðs vegar um völlinn úr hausum þeim ;
féllu þeir sem hráviði
og létust níu ,
en þrír komust undan með skömm ;
varð nú glaumur mikill í liði Frakka
og hýrnaði yfir Napóleoni .
Þá gekk Austurríkiskeisari fram
og mælti af mikilli reiði : " Nú eru þeir hlutir orðnir , er eigi má bæta , látnir níu af vorum bestu mönnum og vor hinn dýrmætasti gripur , sem finnast kunni í voru ríki ;
er þetta allt fjölkynngi yðvarri að kenna ,
og hyggjum vér hér illt undir búa .
Viljum vér nú þegar skipa yður burt úr voru ríki sem skjótast , og eigi lengur að veislu með yður sitja " .
Þá mælti Napóleon : " Ekki þurfið þér svo digurbarklega hér um að láta , því að eigi er landið fremur yðvart en vort ,
og höfum vér jafnan rétt til að dvelja hér sem þér ;
en fyrir því að vér erum menn vitrari , þá munum vér héðan á burtu verða , og eigi láta menn vora að óþörfu " .
Reið Napóleon þegar á burt með allt sitt lið og heim til Parísar ,
og varð mönnum tíðrætt hér um .
En Austurríkiskeisari reið heim
og skildi eptir lið mikið í Langbarðalandi í öllum borgum ;
undu Langbarðar því illa , því þeir þóttust eiga landið , sem og satt var ;
urðu ýmsir atburðir með þeim og Austurríkismönnum ,
og kvörtuðu Langbarðar einatt fyrir Napóleoni
og beiddust liðveislu af honum ;
gekk svo lengi ,
og urðu álögur Austurríkismanna æ þyngri , svo að við sjálft lá , að allt fólk mundi á burtu stökkva ;
eyddust margir bæir
og fór landinu hnignandi dag frá degi , sem von var að , því að það var í hinni verstu ánauð ,
og hafði Napóleon engan frið fyrir bænum Langbarða .
Liðu svo stundir fram .
2. kapítuli
En er þessir hlutir ágerðust , þá sá Napóleon , að eigi mátti svo búið standa ,
og með því hann þóttist eiga sín að hefna , þá hugsar hann með sjálfum sér , að best muni vera að fara sjálfur og herja .
Hann vaknar snemma einn morgun ;
var sól komin upp fögur og skínandi í heiði ,
og skein á sóleyjarnar , sem Napóleon hafði í urtapottum í gluggum sínum ;
þær sóleyjar hafði Evgenía einu sinni tínt á votengi , meðan Napóleon var á rjúpnaveiðum .
Nú lágu þau bæði í rúminu , Napóleon og Evgenía ,
og rumskaði Napóleon fyrst
og tók í handlegginn á Evgeníu .
" Hvað ertu að klípa mig " , sagði Evgenía .
" Ég ætla að fara að stríða " , sagði Napóleon .
" Þarftu endilega að klípa mig fyrir það " , sagði Evgenía .
" Þú verður að fara á fætur og gá að fötunum mínum , Evgenía " , sagði Napóleon ,
og reis upp við .
Þá fór Evgenía á knén fyrst
og sagði : " Já , ég ætla að klæða mig fyrst og fylgja þér á leið " .
" Gerðu það " , sagði Napóleon ,
" ég ætla að liggja hérna á meðan og hugsa mig um stríðið " .
Nú steig Evgenía yfir Napóleon , því hún lá fyrir ofan ,
en litli prinsinn svaf í dálítilli ruggu fyrir framan rúmið .
Svo kom hún ofan á gólfið ;
það var lagt allt með spesíum og koparpeningum og mikið furðuverk .
Nú færði Evgenía sig fyrst í hnjáskjól úr mjallahvítu og sárfínu vaðmáli , sem unnið var austur í Kasimír ;
það hafði verið saumað tólf sinnum hvað eptir annað og aldrei líkað ;
loksins var það ekki rakið upp ,
og þótti þó þröngt um mjaðmirnar ,
en nú varð svo að vera .
Þá fór Evgenía í silkibuxur utan yfir hnjáskjólið ,
og tók síðan upp krínólínuna sína , sem hún var vön að hvolfa á spesíugólfið á nóttunni .
Hún steypti krínólínunni yfir höfuðið á sér ,
en krínólínan seig hátignarlega ofan að mittinu á keisarafrúnni
og söng í .
Síðan gekk Evgenía að speglinum
og greiddi sér með gullkambi
og lét hringina í eyrun og á fingurna á sér ;
Napóleon hafði gefið henni alla þessa hringi á meðan hann var að ná henni .
Þá setti hún upp skó á fæturna ;
þessir skór voru úr demanti ,
og hafði Napóleon náð skónum af flugdreka , sem hann vann á í Ameríku ,
og gaf hann Evgeníu skóna .
" Hvaða skelfing ertu lengi , Evgenía " , sagði Napóleon .
" Nú er ég búin " , sagði Evgenía ,
" en það vantar axlabandahnapp í buxurnar þínar ;
ég ætla að festa hann á snöggvast " .
Svo festi hún hnappinn á buxurnar ,
og nú fór Napóleon að klæða sig .
Evgenía fór fram
og sagði , að maðurinn sinn ætlaði í stríðið .
Þá komu tuttugu riddarar inn með alvæpni , brynjur , hjálma , skildi , brynhosur , spjót og stálhúfur , svo Napóleon gæti valið af því hvað sem hann vildi til að berja á Þjóðverjanum með .
Nú fór Napóleon fyrst í nærbuxurnar og sokkana ,
það voru náttúrlega silkisokkar ,
en þar utan yfir fór hann í þykkva duggarabandssokka , svo að honum skyldi ekki verða kalt á fótunum á leiðinni .
Þá fór Napóleon í silkibuxur , og þar utan yfir í þykkar vaðmálsbuxur norðan úr Skagafirði ;
þær buxur hafði Gaimarð gefið Napóleoni í sumargjöf , sama daginn og Marmier gaf Lamartine hrútinn ,
en Gaimarð hafði eignast buxurnar á Íslandsferðinni miklu .
Napóleon fór í ógurligar stríðsrosabullur ;
þær náðu upp í klof
og brökuðu svo hátt , að heyrðist suður í Róm , sem Gissur kvað :
Hér er sagt , að keisarinn sé studdur gýgjar hami , því að rosabullurnar voru gerðar úr tröllkonuhúð .
Þá tröllkonu drap Napóleon norður á Heiðarskógi .
Síðan fór Napóleon í silkiskyrtu , sem Evgenía hafði saumað í meydómi og ætlaði sjálf að hafa ;
en þegar hún lofaðist Napóleoni , þá gaf hún honum skyrtuna , svo nú var skyrtan á keisara herðum , en ekki á meyjarbrjósti .
Þar utan yfir fór Napóleon í duggarapeysu ;
þá peysu hafði Þjóðólfur tekið af Ófeigi í Fjalli dauðum upp í borgun fyrir hrossalýsingu ,
og sendi Napóleoni peysuna að gjöf ;
varð Napóleon allfeginn , því að á peysunni vann engin hríð né væta og ekkert sverð beit á hana nema þrem sinnum hefði verið manns bani .
Þá tók Napóleon eina brynju
og fór í ;
hún var skínandi fögur og ofin úr höggorma rifjum , og gullrekin suður í Miklagarði ;
þá brynju hafði Amúrates hinn fjórði borið og haft allajafna sigur í ;
sú brynja var metin tólf hundruð hundraða .
Hjálm setti hann á höfuð sér ,
hann var allur úr gulli og blástáli
og skein af sem af sólu ;
þann hjálm hafði Napóleon tekið af blámannakonungi í Austurvegi
og vó hann þar margan mann ;
sá hjálmur vó tíu vættir .
Skjöld tók Napóleon á arm sér ;
á þeim skildi var markaður ari með gulli ,
en skjöldurinn var hvítur sem skjall
og söng fyrir vígum ,
og svo varð nú .
Þá tók Napóleon spjót í hönd sér ;
það spjót hafði Finnbogi hinn rammi borið fyrir löngu og vegið margan mann ,
en nú var falurinn slitinn nokkuð svo , og oddurinn eigi sem hvassastur ;
en með því spjótið var sigursælt , þá bar Napóleon það fremur öðrum vopnum ;
það spjót hafði Persasoldán sent Napóleoni á fimmtán úlföldum , til að berja á Þjóðverjanum .
Evgenía sat hjá ruggunni
og horfði á allan þenna útbúnað ,
og setti hana dreyrrauða , er hún heyrði að söng í skildinum , því það var fyrirburður ;
hún mælti ekki orð , því hún sá að keisarinn hennar var í vígahug .
Napóleon var hýr í bragði
og glotti eins og ljón , sem lítur yfir músahóp .
" Nú skulum við koma út og fá okkur morgunverð , " sagði Napóleon ,
" hann Pelissier getur haldið á drengnum . "
Þá kallaði Evgenía á Pelissier ,
en hann kom inn
og tók við barninu ;
en Napóleon og Evgenía gengu út .
Keisarahjónin mættu Thiers í garðinum .
Thiers var með fyrsta bindið af uppreistarsögunni
og var ófrýnilegur í bragði , því hann hafði fundið prentvillu í bókinni , le fyrir de , og þótti illt , ef mönnum skyldi detta í hug að bera uppreistarsöguna sína saman við Þjóðólf .
" Komdu sæll , Thiers , " sagði Napóleon .
" Komið þér sælir , Napóleon minn , " sagði Thiers .
" Nú , hvurnin líst þér á mig núna , " sagði Napóleon .
" Vel , " sagði Thiers .
" Eru ekki allhermannleg vopnin mín , " sagði Napóleon .
" Jú , " sagði Thiers .
" Er ekki þetta fallegur hjálmur , " sagði Napóleon .
" Jú , " sagði Thiers .
" Er ekki þetta fallegur skjöldur , " sagði Napóleon .
" Jú , " sagði Thiers .
" Hvurnin þykir þér ljónið málað á hann ?
Er ekki vinstri fóturinn á því nokkuð stuttur ? " sagði Napóleon .
" Jú , " sagði Thiers .
" Er ekki þetta laglegt spjót ? " sagði Napóleon .
" Jú , " sagði Thiers .
" Eru ekki rosabullurnar mínar vígamannligar ? " sagði Napóleon .
" Jú , " sagði Thiers .
" Er ekki brynjan $n mín liðleg ? " sagði Napóleon .
" Jú , " sagði Thiers .
" Svo hef ég helvíta mikla duggarapeysu af Ófeigi í Fjalli innanundir , sem Þjóðólfur hefur gefið mér , " sagði Napóleon .
" Það er svo , " sagði Thiers .
" Ég held ég verði ekki votur í þessari peysu , " sagði Napóleon .
" So , " sagði Thiers .
" Nú , hvaða andskoti ertu fúll , Thiers , " sagði Napóleon .
" Á , " sagði Thiers .
" Já , þú svarar ekki nema tómum einsatkvæðisorðum , " sagði Napóleon .
" Hm , " sagði Thiers .
" Hvurnin heldurðu þetta fari allt saman ? " sagði Napóleon .
" Ég veit ekki , " sagði Thiers .
" Jæja , vertu nú sæll , Thiers , " sagði Napóleon .
" Verið þér sælir , Napóleon minn , " sagði Thiers .
Nú komu keisarahjónin að garðshliðinu ,
það var allt úr gulli
og logaði eins og eldsúlur .
Fyrir utan hliðið stóð vagn með tíu hestum fyrir bleikalóttum ;
þá hesta hafði Napóleon fengið norðan úr Hellulandi ,
og voru þeir skjótari en vindur .
Þeir voru allir í stígvélum , því það hafði rignt um nóttina ;
þessi stígvél voru skaflajárnuð og gerð úr þríeltum hreindýraskinnum norðan af Finnmörk .
Djúnki hafði einu sinni veitt þessi hreindýr á prédikunarferð ,
en týndi þeim öllum ;
þá fundu Finnar þau
og seldu frakkneskum hermönnum skinnin fyrir brennivín ,
en hermennirnir gáfu þau Napóleoni .
Hestarnir voru gullbitlaðir og beislaðir með silkistungnum leðurólum ,
það var meistaraverk .
Vagninn var einnig sleginn með stálkömbum , er ýfðust , þegar hann rann , svo að söng í .
Fjórir ökumenn sátu uppi á vagnsætinu ,
þeir höfðu lúðra og symfón ;
en á hverjum hesti reið silfurbrynjaður riddari með organ í hendinni .
Í kringum vagninn stóðu margar þúsundir manna af öllum lýð ,
og ætluðu að kveðja Napóleon , því allir unnu honum hugástum ;
en það gefur að skilja , að einn maður kemst eigi yfir að kveðja hvern mann í slíkum grúa ;
tók Napóleon þá nokkur hundruð í fang sér af þeim er næstir stóðu
og kyssti þá ,
en tók í hendina á sumum ,
en allir hljóðuðu sem vitlausir væru ,
og svo er sagt , að það fréttist austur í Garðaríki , að Evgeníu væri orðið illt , því orgið heyrðist þangað ,
og komu legátar frá krónugreifanum af Kasan með naphta og lífsins balsam ;
en keisarafrúnni var ekkert illt , því hún hefur aldrei orðið sjúk , það er vér til vitum , nema þegar hún átti litla prinsinn .
Nú steig Napóleon upp í vagninn og konan hans líka ,
en vagninn gekk hvergi , þar sem hestarnir komust ekki fram fyrir mannþrönginni ,
og mannþröngin komst ekki á burt fyrir húsunum , er fyrir voru .
Þá kallaði Napóleon á þann , er næstur honum stóð ,
og skipaði að sækja Pelissier ;
var svo gert .
Pelissier kom .
" Farðu
og sæktu tröllkonurnar mínar , Pelissier , " sagði Napóleon .
" Já , " sagði Pelissier .
" Þú skilur , " sagði Napóleon .
" Já , " sagði Pelissier .
Síðan fór Pelissier ,
en að lítilli stundu liðinni komu níu tröllkonur , bláar sem hel og digrar sem naut ;
þær voru í skinnkyrtlum , sem náðu niður á lærin , og í brókum ;
þær höfðu rekur miklar í hendi
og skelldu rekublöðunum á lærin , svo að skellirnir heyrðust austur í Asía ;
þær ýmist hlógu
eða grenjuðu
og hræktu , svo Napóleon lokaði vagninum , en stórhríðin dundi yfir mannfjöldann .
Þessum tröllkonum höfðu Englar náð á Indíalandi og flutt heim til Englands ,
en Engladrottning gat eigi hamið þær , svo hún gaf þær Napóleoni ;
en Napóleon geymdi þær í járngrindum
og hafði þær til að kveða rímur á stórhátíðum .
Tröllkonurnar fóru ekki friðlega ;
þær brutu gullgrindurnar og allt garðshliðið ,
en fólkið varð hrætt
og vildi hver forða sér sem hann mátti ,
en fjöldi manna lést þar í troðningnum .
Tröllkonurnar óðu fram fyrir hestana
og ruddu þeim braut ;
þær mokuðu fólkinu burtu með rekunum
og tvístruðu öllu í háalopt upp yfir hús og hallir , eins og þegar maður mokar úr hlössum á haustdegi og dreifir mykjunni út yfir þúfur og hóla .
En með því gatan var krókótt , þá rann vagninn ekki svo hart sem skyldi ;
þá hömuðust tröllkonurnar
og mokuðu húsunum á burt , svo þar varð akbraut þráðbein ,
og er það hin fegursta gata í Parísarborg og kölluð Rue de Rivoli ;
var illt að vera í húsunum og mannalát mikið .
En með því að meira er komið undir einum kappa og miklum fyrirliða en undir höfuðlausum her , þótt mannmargur sé , þá tjáði ekki að horfa í slíkt ,
og ók Napóleon út að járnbrautinni ,
en tvö þúsund riddarar teymdu tröllkonurnar aptur heim
og gáfu þeim í staupinu .
Úti við járnbrautina er salur mikill úr hvítagulli og þakinn með kristall .
Í þeim sal var morgunverður búinn keisarahjónunum .
Napóleon gekk inn í salinn
og leiddi Evgeníu ;
honum varð þá litið hvar Pelissier sat við borðið og var fullur .
" Ertu strax orðinn fullur , Pelissier ? " sagði Napóleon .
" Nú , ég veit ekki , " sagði Pelissier ,
" það er svo andskoti sterkt þetta konjakk hér , að það er engum manni drekkandi nema hann verði fullur . "
" Hvurnin ertu kominn hingað ? " sagði Napóleon ,
" og hvur lítur nú eptir drengnum ? "
" Hann Thiers er með barnið , " sagði Pelissier ,
" ég hljóp hingað eins og fætur toguðu og út fyrir alla borgina , svo ég skyldi ekki verða fyrir mannþrönginni ,
og svo var ég dauðhræddur um að skessurnar mundu taka mig ;
ég hef beðið hér í tuttugu mínútur . "
Napóleon og Evgenía settust nú á gullstóla með rauðum gimsteinarósum á ;
síðan gengu inn mörg hundruð riddarar með sínar frúr ,
þær voru allar í gullofnum silkikjólum
og brakaði í um allan salinn ;
settust menn nú til borðs .
Voru þar bornir fram hinir dýrustu réttir og allt hið besta , sem veröldin mátti veita ; snjóhvítt skyr norðan úr Húnavatnssýslu , rjómi austan af Síðu ; mjallhvítur skyrhákall vestan úr Svefneyjum og rengi norðan úr Bolungarvík ;
þar voru og glæný kríuegg í dúnskálum , svartbaksegg og æðaregg ;
þar var fram borinn tunglbjartur Kjósarostur og svo feit hangikjötsrif norðan úr Skagafirði , að þau ötuðu hnífana eins og skyrhákall ;
þar voru mysuostar norðan af Þelamörk , rauðir sem blóð og mjúkir sem meyjarbrjóst ; fínasta hveitibrauð og skonrok frá Havsteen og gómsætt syltutöj frá Spanía ;
þar voru og appelsínur , perur , epli , plómur , rúsínur , sveskjur , gráfíkjur , bláber , krækiber og lúsamulningar .
Margt var þar fleira matar , sem hér er eigi getið .
Þar voru og hin dýrustu vín : sjampanje og ekta Kaupinhafnar kornbrennivín og Flensborgarbrennivín ; sprit , schiedam og sjenever , og einirberjabrennivín , konjakk með gullslit og áfengt nokkuð ;
þar var og sherry og kirsuberjabrennivín og ótal aðrar brennivínstegundir .
Napóleon skar stórt stykki af sauðarlæri austan úr Múlasýslu
og lagði fyrir Evgeníu
og mælti : " Fyrst skal frægri bjóða . "
Síðan drakk hann Pelissier til
og sagði : " Það vitum vér , Pelissier , að þú ert eitt af vorum bestu sverðum ,
og því viljum vér drekka yður til í klára konjakki og óska , að þér megið verða ófullur þegar vér sjáum yður næst . "
Stóð Pelissier upp
og þakkaði Napóleoni með mörgum fögrum orðum virðinguna ;
þetta var og í ræðu hans : " Það er ekkert að marka , þó ég hafi orðið fullur hér , því fjandinn má bíða tuttugu mínútur við borð , sem er fullt af ölföngum , og vera þurrbrjóstaður ;
ég veit annars ekki til að ég hafi drukkið meir en tíu dramma ,
en konjakkið er sterkt , eins og allir sjá ;
nú þætti mér ekki ólíklegt , að af mér kynni að renna á meðan þér eruð burtu , og ég yrði ódrukkinn þegar þér komið aptur .
Vil ég nú einnig hnýta hér við óskum bestu fyrir yðar herferð og að allt megi ganga yður sem best , yður til frægðar og frama , svo sem yður er verðugt og oss æskilegt . "
Síðan drakk Pelissier út bikarinn
og rann ofan um barkann .
Sátu menn nú nokkra stund
og drukku
og voru glaðir ;
furðaði alla á Napóleoni , því að hann talaði við hvern mann af mesta lítillæti og kyssti Evgeníu á milli , svo small í ;
urðu menn nú allvel drukknir .
Þá stóð Pelissier upp
og tók í hönd sér stóran gullbikar , fullan af konjakki ,
og mælti : " Virðulegir herrar og frúr , leyfið mér að tala fáein orð , því vínið býður mér að tala ,
en vínið er undirrót alls sannleika
og leiðir það í ljós , sem í hjörtunum er falið , einkum ef menn drekka konjakk .
Nú er það öllum kunnugt , að virðuligur herra Napóleon ætlar í Austurveg að berja tröll ,
og ætlar hann nú að yfirgefa sína frú og eftirskilja hana hér undir vorri vernd og umsjá , svo að vér sjáum um með henni
og gætum alls hennar heiðurs og sóma , svo sem sæmiligum og dubbuðum riddurum ber , með aðstoð guðs hins hæsta .
En með því nú yður er öllum kunnugt , virðulegir herrar og frúr , að sá gressiligi fjárkláði , sem geisar á Íslandi og drepur allar kindur þar , hefur nú svo mjög gripið um sig , að liggur við almennum niðurskurði , þá er það náttúrlig afleiðing þessarar drepsóttar , að hér verður kjötlítið í Frakklandi , hvers vegna vér megum öll búast við að saltfiskur verði hér útgengiligur og í háu verði .
En það er öllum auðsætt , að það er eigi oss að kenna , þó hin háæruverðuga frú hljóti að gangast undir sömu kosti og þjóðin og borða fisk , svo ekki má það oss til niðrunar reikna .
Og með því ég nú í morgun snemma hef fengið eitt skrif frá hinum nafnfræga lord Dufferin með loforði um herta kola og nokkur lýsipund af hörðum fiski , þeim er bestur kunni að fást á Spitsbergen , þá vonar mig að vér getum veitt drottningunni þá tilbreytingu í fiskiátinu , sem sé nægileg til þess að henni ekki leiðist það .
Enn fremur , þar eð nú allt lítur út til stríðs og styrjaldar í Norðurálfunni , þá hefur lord Dufferin lofað mér að standa á horninu á Frakklandi , því , er að Dover snýr , til þess að banda með hendinni á móti Englendinginum , ef hann ætlar að ráðast á hafnir vorar og brenna föðurland vort ,
en sjálfur mun ég verða í París og láta þaðan útganga skipanir miðnefndarinnar um gjörvallt ríkið .
Þar sem nú ágæti og frami hinnar háæruverðu frúr er svo mikill , eins og ég nú hef lýst og eins og þér allir megið skilja af þessum mínum orðum , þá væri það ófyrirgefanlegur dónaskapur af oss öllum , ef vér ekki drykkjum skál hennar með þeim óskum , að henni megi allt til vegs og gæfu ganga , og að hún megi í góðri gleði hjá oss una þar til hennar háæruverðugi bóndi kemur heim aptur úr Austurvegi . "
Þannig mælti Pelissier ,
og varð háreysti mikil , því menn höfðu eigi gjörla skilið samanhengið ræðunnar ;
en minni drottningarinnar var drukkið af miklum fögnuði og gleði ;
var eigi laust við , að hlegið væri að Pelissier .
Síðan tók Evgenía upp gullbikar með sjampanie , því að hún drekkur aldri konjakk eða brennivín eða sherry ,
og stóð upp ;
hún var hýr í bragði
og hóf brýrnar ,
en léttur roði flaug um kinnarnar , líkt eins og kvöldgeisla bregður á liljuhjálm .
Hún drakk brosandi til Pelissiers
og mælti : " Nú er auðheyrt , að þér eruð fullur , Pelissier ,
og vona ég að þér gerið það fyrir mig að drekka ekki meira , því þér eruð í rauninni allra vænsti maður , þó yður þyki konjakkið gott .
Mér hefur alla tíð líkað vel við yður ,
og vil ég nú ennfremur votta yður mína velþóknan og minn góðan hug til yðar .
En jafnvel þó ég sé engin kind og enginn saltfiskur , og þó að mér komi ekki við neitt fjárkláðatal eður saltfisksprísar , þá virði ég samt vilja yðar fyrir verkið , því í rauninni munuð þér hafa ætlað að hrósa mér ,
en þótt úr því yrði fjárkláðaprédikun og fiskiræða ; sannast hér sem optar , að tungunni er það tamast , sem hjartanu er kærast ,
og fer yður sem sumum þeim , er alltaf lifa í fjárkláða og saltfiski , svo að þegar þeim verður illt , þá hugsa þeir að nú sé þeir búnir að fá fjárkláðann , eður ef þeir tapa túmarki , þá dettur þeim í hug að slíkt muni hafa áhrif á saltfiskinn .
Eins hefur nú hugsunarhætti yðrum verið varið í þetta sinn , Pelissier minn ,
en ég tek það allt fyrir góða vöru ,
og afsaka yður með konjakkinu , sem hér mun vera í sterkara lagi eins og þér segið .
Vil ég nú drekka skál yðar og mælast til , að þér megið öfluglega aðstoða oss í að stjórna þessu volduga ríki með ráð og dáð á meðan á þessari tröllabarsmíð stendur , og að þér megið lifa marga og ánægjusama daga á meðal vor allra . "
Þá stóðu allir upp
og greip hver það , er hann fyrst náði til ,
héldu þá sumir á sjampanieglösum , sumir á brennivínsstaupum , sumir á konjakksflöskum , sumir á vatnsglösum og vatnsflöskum , sumir á eplum ,
en sumir höfðu einn lúsamulning á milli fingranna ,
og er of langt að telja hér allt það , er menn héldu á , með því að borðið var alsett öllum veraldarinnar gæðum og nóg var til að grípa ,
voru menn glaðir mjög
og þótti Evgeníu hafa farist vel orð ;
hringdu menn þá saman hákarlinum , kjötinu , ostinum , skyrinu , glösum , flöskum , eplum og lúsamulningum og mörgu öðru
og drukku þar minni Pelissiers
eða átu það af mikilli gleði .
Varð Pelissier svo frá sér af þakklætistilfinningu , að hann grét og kom engu orði upp til að þakka drottningunni fyrir sig .
Þannig sátu menn nú að þessum morgunverði uns sól var komin í náttmálastað ,
og þótti þeim langt , er eigi sátu að veislunni , en hinum stutt , er hennar nutu , með því líka allir voru orðnir mjög drukknir , nema keisarahjónin .
Þá stóð Napóleon upp
og hélt snjalla ræðu ,
höfum vér eigi heyrt þá tölu
og því megum vér eigi hana skrifa ;
en það er oss sagt , að hann kvaddi þar alla veislugesti og þakkaði þeim með mörgum fögrum orðum góða samveru og gleði ,
kvaðst hann mundi aptur koma sem skjótast , þá er hann hefði barið á tröllunum .
Síðan gekk hann út með Evgeníu að gufuvagninum
og nam þar staðar ;
þar kvaddi hann Evgeníu með kossi eigi alllitlum ,
og það segja stjörnumeistarar þeir , er við voru og reiknuðu út gang allra þessara hluta , að sá koss hafi verið jafnlangur og er frá Langanesi og til Hvarfs á Grænlandi .
Þá grét Napóleon
og þá grét Evgenía .
Má það eigi furða , því að vér höfum eigi heyrt að nokkur kappi var sá , er aldri grét ,
og eigi grét Akkilles síður en Napóleon .
En með því að keisarahjónin unnust hugástum , þá þótti þeim mikið fyrir að skilja ,
og hyggjum vér að þeim hafi runnið til rifja fallvaltleiki mannligrar ævi , sem svo er á völtum grundvelli skipuð , að eigi má fyrir sjá ;
voru þau og bundin sannligri ást , en eigi stjórnligum kænleik .
Þá varð fyrirburður : leiptur mikið í heiðríku lopti og örn í loptinu
og hélt á öðrum erni klofnum eptir endilöngu ;
sá atburður stóð alllengi
og sáu allir , er við voru ,
og eru nóg vitni til að sanna þennan atburð .
Urðu allir glaðir við þessa sýn ,
og þótti vænliga áhorfast , því merki Þjóðverjans er örn klofinn , en Frankland á ara heilan .
Þá tók Napóleon upp vasaklútinn sinn ;
sá klútur var úr gullofnu liljusilki og stunginn á örn ;
Napóleon þerrði tárin af Evgeníu með klútnum
og kyssti hana aptur
og sagði : " Gráttu ekki , Evgenía , því hér mun allt vel ganga . "
Þá sagði Evgenía : " Nei ,
nú skulum við ekki gráta lengur ,
vertu nú sæll
og gangi þér eins og ég ann þér . "
Á meðan á veislunni stóð , var vagninn sendur heim , sem hjónin höfðu ekið í , en vagn Evgeníu var kominn í staðinn
og beið eptir henni .
Þessi vagn var ekki gerður handa neinum öðrum en keisarafrúnni einni .
Hann var allur úr liljulaufum og rósablöðum , og ofið í pellglit með ormagulli ;
vagnsætið var úr næturgaladúni , en vagnstöngin úr mánasilfri .
Þar settist keisarafrúin
og var á lopti í krínólínunni á dúnsætinu ;
hún lagði fæturna á fótaskör úr rauðagulli ,
en demantskórnir skinu á rauðagullsljómanum eins og stjörnur í norðurljósi .
Fimm páfuglar drógu vagninn ;
það voru fjórir páhanar og ein páhæna ;
hún fór fyrir
og hafði kórónu á höfði , af því sú var kórónuð , sem í vagninum sat .
Páhanarnir göluðu allir alla leiðina ,
og safnaðist fjöldi fugla utan um þetta til að sjá þessa dýrð ;
það voru mest hrafnar og gaukar
og gerðu háreysti mikla .
Svo mikill vindur varð af páahölunum , að fólkið fauk eins og hráviði af allri götunni þar sem vagninn ók ,
og var engum fært að nálgast hann ;
kenndu menn þetta gjörningum , þar sem svo mikið kvað að þessu , að margir urðu að fleygja sér marflötum til þess að fjúka eigi á burtu , og helst kvenfólk , því vindurinn stóð fast í pilsin ;
en sumir héldu sér í húsagrindur eður í járnkróka , er á húsunum voru ,
og lá við skemmdum .
En það segja vitrir menn ,
og það hyggjum vér sannara , að guðdómligur kraptur fylgdi vagninum .
En þessi vagn var svo til Franklands kominn , að keisarinn af Blálandi fór einhverju sinni á dýraveiðar með riddurum sínum og fann töfrahöll ;
hann braut hallina , því að hann hafði þann hring á hendi , er átt hafði Salómon Jórsalakonungur ;
því fingurgulli fylgdi sú náttúra , að það mátti öllu uppljúka og öllu læsa ;
var engi slagbrandur svo sterkur , að eigi hrykki upp , ef snortinn var meður innsigli Salómons , er á var fingurgullinu .
Keisarinn braut hallina þann veg , að hann snart dyrnar með innsigli Salómons ,
og spruttu þegar upp allar hurðir .
Þar fann keisarinn mey fagra ;
hún sat á silfurstóli
og hafði hár mikið
og var sem á gull sæi og harðreyrt við stólbrúðirnar .
Keisarinn leysti meyna ,
en hún vísaði honum á allar gersimar þær , er í höllinni voru ;
var vagninn einn þeirra ;
en páarnir drógu vagninn heim til Blálandshallar
og runnu lopt og lög .
Bók lá í vagninum ,
og það sögðu vitrir menn , er bókina kunnu að lesa , að þetta var skemmtivagn Brama Indíaguðs og gerður af hafmeyjum vestur að Singasteini ;
þar segja menn sól til hvílu ganga á kvöldum .
En Blálandskeisari varð svo glaður yfir fegurð meyjarinnar , að hann gekk að eiga hana ;
en hún sendi Evgeníu vagninn , því að þær urðu báðar keisarafrúr sama daginn .
Þannig ók Evgenía heim
og gekk til hvíldar í gullsæng .
En Napóleon steig upp í gufuvagninn .
Hann var allt öðruvísi en drottningarvagninn , því hann var eins og aðrir gufuvagnar , nema meiri og fegri ;
þar voru í vagninum herbergi mörg og allur húsbúnaður .
Þar var eigi kynt kolum , svo kolalyktin skyldi eigi ónáða keisarann ,
heldur var þar kynt sedrusviði frá Libanon , rósatrjám og reykelsi frá Arabía ;
gengu þar upp á hverri klukkustund sex miklar sedruseikur
og voru rótartré , fimm hundruð vættir af rótartrjám og tvö þúsund lýsipund af reykelsi ,
og því hyggjum vér þessa hluti nú eigi lengur fást .
Napóleon tók landabréf
og horfði á um stund ;
síðan gætti hann að , hvar stjarna var komin ;
hún var þá í hádegisstað ,
og þá skipaði Napóleon að halda af stað .
En vagninn hvein
og rauk yfir lög og láð sem vindur færi .
3. kapítuli
Í þann tíma andaðist Ferdínandur konungur af Napólí .
Þá kom eldur upp í Vesúvíusfjalli
og sást djöflar í eldinum ;
sáu það margir menn .
Þá varð landskjálfti svo mikill , að borgir hrundu ,
en konur margar urðu svo hræddar , að þær hlupu á sjó út og drekktu sér .
Þá gekk Kirjalax keisari aptur í Miklagarði
og gekk um borgarstrætin um hábjartan dag ,
og voru menn óttaslegnir mjög .
Þá varð Miklagarðskeisari svo penningalauss , að hann átti ekki einn skilding .
Sást norðurljós í Róma og fyrirburður í ljósinu ;
það var maður mikill og brynjaður frá hvirfli til ilja ;
hann reið eldrauðum hesti
og hafði spjót í hægri hendi ,
og lagði spjótinu fram á milli eyrna hestinum ;
en í vinstri hendi hafði hann brennivínsflösku
og sáði brennivíninu út yfir borgina ;
urðu klerkar fullir mjög af því .
Þá lét herra páfinn boð út ganga til allra biskupa og kardínála , að biðja skyldi í öllum kirkjum fyrir friði ,
og var því sumstaðar hlýtt ;
en þó þótti mönnum sem heldur mundi fást stríð , ef um væri beðið , eða jafnvel þótt eigi væri um beðið , eftir því sem þá horfðist til .
Þá var Eirekur af Pommern löngu andaður og búið að drepa Hólófernes ;
það gerði Júdit .
Var nú hreyfing mikil í Norðurhálfunni út af stríðinu ,
og haft í munnmælgi ýmislegt um hversu fara mundi .
Flýttu Danir sér sem skjótast að senda legáta víðs vegar til þess að segja að þeir væri ekki með neinum , því þeir vissu enn eigi , hverjum mundi betur ganga ,
en vildu víst þar vera , sem von var .
Danir eru drengir góðir og vinfastir .
Á Danmörku eru fegurstir skógar í Norðurhálfu .
En sumir mæltu , að Bretar mundu stoða Austurríki , ef þar gengi miður , en að Rússakeisari mundi snúast í lið með Napóleoni , ef hann þyrfti .
Sáu menn nú eigi annað fyrir en almenna styrjöld ,
og urðu spell mikil í allri kaupverslun og siðum manna .
Þá varð skóleður svo dýrt , að allir menn í Parísarborg urðu að ganga berfættir , konur sem karlar , því að enginn fékk á fæturna , þar sem allt leður var tekið handa herliðinu til að stríða ;
en klæði og silki varð eigi selt , svo að kaupmenn gáfu aleigu sína til þess að menn skyldi kaupa það af þeim og fóru á höfuðið hrönnum saman .
Þá komust margir úr skuldum , er setið höfðu í súpunni upp í axlir alla sína ævi
og gekk allt öndvert .
Þá varð einn förukall í Parísarborg svo ríkur , að hann keypti Sikiley og lét forgylla alla eyna ;
þá varð Etna svo fögur að sjá , að sjómenn hugðu það vera eldsloga brennanda , þeir er eigi höfðu haft fréttir af þessum hlut .
Þá var mörgu logið .
Þá andaðist Yeh grimmi í Kalkútta ,
og iðraðist þess mest , að hann hafði eigi látið drepa eður pína alla kristna menn .
Þá andaðist Alexander Húmbolt í Berlín ;
hann er nefndur í Klausturpóstinum .
Hann var aldri við kvenmann kenndur ,
og eru slíkt eindæmi í þessari tíð .
Þá þuldi drottningin af Darmstadt alla Krukksspá upp úr sér í svefni ,
og mátti þar margt nýstárligt heyra .
Þá var goldið jafnmikið flutningskaup fyrir fáein blöð af einu ári af Norðra frá Íslandi til Danmerkur eins og allur Norðri kostar um hálfan annan mannsaldur ;
kind fæddist með tíu hölum norður í Þistilfirði .
Þá varð þjófnaður í Portúgallía meður undarligu móti : stolið frá öllum þeim , er ekkert áttu , en engu frá hinum , er auðugir voru ;
urðu ríkir menn svo hræddir , að þeir gáfu ógrynni fjár til kirkna og klaustra fyrir sálum sínum , svo munkar gerðu sukk mikið og svall í klaustrunum fyrir þá penninga ;
en því gerðu hinir ríku menn þenna hlut , að þeim datt í hug , að þessi býsn mundi vera á sömu rótum byggð og hringurinn Pólýkrates ;
en sú saga er þannig , að maður hét Pólýkrates ,
hann bjó á Krít ;
þar var Júpíter konungur endur fyrir löngu .
Pólýkrates var maður auðigur ;
hann kastaði hring á sæinn
og sagði það skyldi vera fórn handa Neptúnó sævardrottni ,
en sjómaður fann hringinn litlu eptir í fiskjarmaga
og færði Pólýkrates ;
en allir urðu forviða
og sá að hann var í óvild guðsins , og að gjöf hans var apturreka gerð ;
og slíkt hið sama héldu ríkismenn í Portúgallía um sjálfa sig ;
en eigi er þess getið , að gull þeirra og silfur rynni til þeirra aptur ,
og urðu allir bláfátækir eins og Repp , er Þjóðólfur sagði að eigi hefði getað látið grafa sig í Danmörk .
Þá urðu og þau tíðindi , að fjöldi fátækra manna dó í Spanía
og urðu þeir ekki grafnir þar fyrir fátækt , svo að þeir voru allir fluttir á þiljubátum frá Bilbaó til Íslands og jarðaðir fyrir ekkert í Ódáðahrauni .
Þá komu tíu tröllskessur norðan af Jamtalandi
og ætluðu að ganga suður til Róms ;
þær ætluðu að vaða Miðjarðarsjó frá Marselju til Lívornó ,
en drukknuðu allar ,
og ráku skrokkarnir upp á Korsíka ;
þá varð daun svo illur , að allt fólk stökk suður á Sardiníu , nema einn smali ;
hann situr yfir kindum í Kalvi ;
sá bær er vestan til á eynni .
Þá komu pílagrímar frá Mekka ,
og sögðu að stjarna væri sén í landnorðri frá Jemen , er Kómeta heitir ;
hún hafði tíu hala
og kleppur mikill austur af ;
hún fór öfugt
og stefndi á tunglið .
Þá óðu Tartarar suður í Birma
og brenndu
og brældu ,
drápu alla ,
en gerðu sig alla að keisurum .
Þá varð Indíaflói allur blár í heiðríku lopti
og leið yfir alla kaupmenn í Kalkútta .
Þá komu Skrælingjar norðan frá Kamsjatka
og sögðu að Franklín væri á leiðinni frá Húðsonsflóa ,
en það var lygi ;
þá varð kona Franklíns svo glöð að hún hljóp suður á Tyrkland og svamm á krínólínunni yfir Svartahafið og yfir til Kolkis ;
þar hitti hún Medeu dóttur Eetes konungs ;
þær glímdu
og lauk svo , að maddama Franklín drekkti Medeu í Fasisá og var nær því drukknuð sjálf , því áin er gull rennanda og straumhörð .
Þá kom keisarinn af Móngolía austur í Afganistan
og fann þar Persíakeisara ;
kysstust keisararnir svo fast , að þeir sáluðust báðir , og var ekki eptir ein tönn í þeirra munni ;
voru þeir grafnir báðir saman í Persepólis með mikilli dýrð .
Þá hló kammerráð fyrir vestan svo hátt , að hvalir hlupu á land í Trékyllisvík .
Margt varð fleira tíðinda , er fáheyrð eru ,
og eru slíkt engin undur , þótt svo kunni að verða fyrir miklum atburðum ;
höfum vér lítið eitt upptalið af því , sem ritað finnst í annálum , og ekki getið um blóðrigningar og slíka fyrirburði , því það yrði of langt upp að telja ;
munum vér nú heldur snúa aptur til sögunnar og sjá hvað gerðist af hinni ógurligu styrjöld , er upp var komin í heiminum .
4. kapítuli
Nú sem Austurríkiskeisari heyrir herbresti og tröllkvennalæti vestur í heim , þá hyggur hann sem var , að Napóleon muni eigi láta við svo búið standa ,
og sér nú að eigi er til setu boðið .
Lætur hann nú spenna tuttugu gráa alifola fyrir einn mikinn vagn ;
sá vagn hafði verið sóktur í sel norður í Bæheim ;
síðan bauð hann ráðgjafa sínum að stíga á vagninn og sækja Metternich .
Metternich er dvergur að vexti og viti ;
hann er gamall og grár fyrir hærum
og hefur lifað allar umbyltingar Norðurhálfu frá Cæsar .
Hann býr í fjalli því , er Jóhannesarbjarg heitir ;
það fjall er alvaxið vínviði
og kemur þaðan enginn ófullur nema Metternich .
Fór ráðgjafinn nú af stað
og drógu folarnir vagninn knáliga ;
þar var engin á eður sjór að eigi mætti þeir yfir komast ;
þeir stukku af einum fjallstindinum á annan
og stikluðu á kirkjuturnum yfir fen og foræði ;
og svo ferlega tóku þeir í vagninn , þegar þeir fóru frá Vínarborg , að allir aktaumar slitnuðu ,
en þeir runnu engu að síður í réttri röð og vagninn á eptir , þótt hann væri laus ,
svo var ferðin mikil .
Nú námu þeir ekki staðar fyrr en við Jóhannesarbjarg ;
þar rakst vagninn svo fast á bergið , að hann brotnaði í smámola ,
en ráðgjafinn datt ofan
og gekk úr hálsliðunum .
Metternich kom þegar út , er hann heyrði þenna skruðning ,
og sá þegar hvað um var að vera : folarnir löðrandi , vagninn molaður , ráðgjafinn hálsbrotnaður , skilmálalaust .
Vissi Metternich af forvisku sinni , hvernig á öllu stóð ;
hann þekkti og gullkrossana á ráðgjafanum .
Þá stundi Metternich
og mælti : " Nú eru vandræði í Vínarborg . "
Síðan gekk hann inn .
Ráðskonu hafði Metternich , er Guðríður hét ;
hún var ættuð norðan úr Finnmörk
og hafði Metternich keypt hana í skreiðarferð .
Hann mælti þá við Guðríði : " Fá mér vaxspjöld mín , Gudda . "
Hún gerði svo ;
settist Metternich nú á rúmstokkinn
og reist rúnir á vaxspjöldin ;
lék hann sér síðan að þeim um hríð .
" Ekki veit ég , hversu viðrar , " mælti Metternich ,
" og hafi tröll ykkur , spjöld ,
aldri hafið þið brugðist mér fyrr . "
Þá tók Metternich krókstaf og vöttu
og reið gandreið til Vínarborgar ;
var það drykklöng stund .
Sól var í miðsmorgunsstað , þegar Metternich kom til Vínar ,
og var keisarinn að taka litla skattinn .
Metternich gekk inn óboðinn , því að hann var virktavinur keisarans .
" Nú , komið þér sælir , Metternich , " sagði Jóseppur .
" Sælir verið þér , " sagði Metternich .
" Hvar er ráðgjafinn minn með gullkrossana ? " mælti Jóseppur .
" Ekki sjáið þér hann aptur , " sagði Metternich , " því hann er hálsbrotnaður . "
" Það er leiðinlegt , " mælti Jóseppur ,
" en það er hið sama , þegar ég hef þig ;
vilt ekki í staupinu , Metternich ? "
" O , það held ég , " sagði Metternich ,
" er gott brennivínið hjá yður núna , Jóseppur minn ? "
" Já , það er ekki svo bölvað , " sagði keisarinn ,
" ég fékk það uppá krít í Firðinum , því nú eru engir penningar til . "
" Mig grunaði þetta , " sagði Metternich
og kýldi niður stóran brennivínssopa úr tinstaupinu keisarans , því ekkert annað staup var á borðinu .
" Hafið þér hvergi reynt að fá penninga ? " sagði Metternich .
" Jú , " sagði Jóseppur ,
" ég fór austur í Miklagarð
og ætlaði að drífa upp hjá soldáninum þar ,
en hann sýndi mér eitt mark , sem hann átti ;
hann tók það upp úr vestisvasa sínum
og sagði ég skyldi eiga ,
og sór sig norður og niður uppá að hann ætti ekki einn einasta skilding í sinni eigu þar fyrir utan ,
og þetta mark skuldaði hann á einhvurri kneipu fyrir brennivín , so ég gat ekki fengið af mér að taka viður markinu , svo að soldáninn yrði eigi með öllu knekkaður , rúinéraður og demóralíséraður . "
" Ja , hér eru góð ráð dýr , " sagði Metternich ,
" nú skulum við fara báðir norður í Reiðgotaland , og sjá hvað í gerist . "
En svo var Metternich mikið tryggðatröll , að Jóseppur tvílaði eigi uppá hans krapt og visku ;
heldur bjó hann sig þegar til ferðarinnar sem best hann mátti , með nesti og nýja skó ,
og sendi boð út um allt sitt ríki , að nú ætlaði hann norður í Reiðgotaland ;
það er svo langt , að haukur flýgur þangað á mánuði ,
en hann er skjótastur fugla .
Þá sendi erkibiskupinn af Prag Jóseppi vaxkerti , tíu pund ,
og kvað kvikna mundi á kertinu ef upp væri haldið ;
varð Metternich glaður við ,
og kvað það forviturliga gefið .
Gengu þeir nú út á hlað ;
þá tók Metternich upp snýtuklút úr vasa sínum , bládröfnóttan léreptsklút , og tóbakugan ;
hann breiddi klútinn á hlaðvarpann
og gekk þrívegis rangsælis í kringum klútinn ;
síðan tók hann dupt úr pússi sínum
og dreifði í suðurátt .
Þá steig Metternich á klútshornið
og bauð Jóseppi að stíga á annað horn ;
gerði Jóseppur svo ;
þá kom gustur mikill af suðri
og hóf upp snýtuklútinn og Metternich og keisarann
og liðu þeir þannig hálfan daginn ,
þá mælti Jóseppur : " Ráðigur ertu , Metternich ,
eður hvert er nú langt til tungslins ? "
" langt er það , " sagði Metternich ,
" og hærra lypti Þór kettinum en nú erum við ;
en nú er ég svangur og þyrstur , Jóseppur minn ,
og erum við nú hálfnaðir norður í Reiðgotaland . "
" Þá skulum við snæða , " sagði Jóseppur ,
og mötuðust þeir Metternich þar á snýtuklútnum uppi yfir skýjum ,
en klúturinn leið áfram ,
og segir eigi af ferð þeirra fyrr en þeir komu í Reiðgotaland .
Þar sé klúturinn niður í einum skógi ;
þar var rjóður í skóginum og haugur í rjóðrinu ;
þangað gengu þeir .
Þá mælti Metternich : " Hér er heygður Fúlvarður hinn fólkdjarfi ;
skuluð þér nú fara í hauginn . "
Jóseppur mælti : " Það kann ég eigi að skilja , hversu hér megi nokkur kappi heygður vera , því að mér sýnist þetta líkra mykjuhaugi en fornmannshaugi . "
" Gerið sem ég segi fyrir , " mælti Metternich ,
" og látið það eigi blekkja yður , þótt haugurinn sé fallinn og fornfáligur ;
liggur hér heiður yðvarr og sómi ;
skuluð þér nú fara í hauginn ,
en ég mun halda festinni . "
" Svíktu mig þá ekki , Metternich , " mælti Jóseppur .
" Það mun ég eigi gera , " sagði Metternich .
Tók Jóseppur nú að brjóta hauginn
og var að því fram á nótt ,
en Metternich sat hjá
og horfði í gaupnir sér .
Fékk hann um síðir brotið hauginn ;
þá stóð Metternich upp
og batt snýtuklútnum um mittið á keisaranum ,
en sú var náttúra snýtuklútsins , að alltaf tognaði á honum , svo að hann varð aldrei of stuttur , og aldri slitnaði hann .
En klúturinn var reyndar dula af fjötrinum Gleipni ,
og hafði Fenrisúlfur slitið hana af ,
en Metternich náði dulunni einu sinni með lífsháska , því að við sjálft lá , að úlfurinn gleypti hann .
Keisarinn seig nú í hauginn
og hafði kertið í hendinni ;
seig hann nú lengi og alltaf dýpra og dýpra ,
og fór um síðir að verða hræddur , því hann kenndi aldrei botns .
Loksins hafði hann fætur á jörðu ,
og litaðist nú um .
Ljós brann í hauginum ;
þar var bæði fúlt og kalt .
Þar stóð stóll í miðjum hauginum ;
sá stóll var allur af gulli , og lagður með grásilfri , en stólbrúðirnar úr ametýststeini ;
sá steinn læknar tunglsýki .
Á stólinum sat dólgur mikill og illúðligur ;
hann hafði sverð í hægri hendi
og skók blóðrefilinn , svo að blikaði viður ljósið ;
en í vinstri hendi hélt hann á tóbakspípu
og reykti af svo ógurliga , að svæluna lagði um allan hauginn ;
varð af því skuggsýnt í hauginum
og mátti keisarinn eigi gjörla greina þá hluti , er þar voru .
Dólgurinn leit til keisarans
og ýgldi sig ;
keisarinn gekk að honum
og kvaddi hann .
" Veit ég eigi gjörla , " mælti hann , " hví eg em hingað kominn ;
en svo er mér sagt , að hér sé falinn frami minn og sómi ;
vil ég nú vita , hvort þú kannt þar nokkur skil á að gjöra . "
Engu svaraði dólgurinn .
" Óvanur er ég því , að mér sé eigi ansað , " mælti Jóseppur ,
og tók um úlnliðinn á dólginum þeirrar handar , er sverðsins geymdi ;
varð dólginum þá laust sverðið
og féll það niður ,
en blóð spratt undan neglum hans .
Hann reisti sig þá upp af stólnum
og andvarpaði þungan ;
síðan sté hann fram
og voru þá eigi orð um höfð , því að þar tóku þeir saman , draugurinn og keisarinn ,
og varð þegar harður atgangur :
óð dólgurinn jörðina upp að knjám
og rótaði upp steingólfinu eins og krapasnjó ;
hann spjó svo illri fýlu út úr nösum og munni , að keisaranum lá við óviti ;
glímdu þeir svo lengi
og var allt sem á þræði léki ;
steinmúrarnir gengu í bylgjum eins og grindahjallur fyrir aftaka veðri ;
gekk þetta þar til keisaranum lá við að hníga niður af mæði .
Barst leikurinn nú að ljósinu ,
og fann keisarinn glöggliga , að af sér dró ;
hét hann þá á hinn heilaga Dúlikíkanus ,
en þar urðu þegar skjót umskipti , því að þá var sem kippt væri fótum undan dólginum
og féll hann og keisarinn á hann ofan ;
en þá tók eigi betra við ; því að af þeim gusti sem þá varð , þá slokknaði ljósið ;
þótti keisaranum nú vandast sitt mál , því að hann var bæði vopnlaus og kertislaus , er hann hafði misst allt í glímu þessari .
Varð honum þá fyrir að hann hreyfði fótinn ,
og fann hann eitthvað fyrir fætinum ;
hann seildist þá til meður hendinni ,
en hinni annarri hendinni hélt hann um háls drauginum .
Var þetta kertið ,
og brá hann því þegar á lopt ,
en það kviknaði ekki á því .
Varð keisarinn þá bæði hryggur og reiður , er þetta brást ;
og þá gaus upp gneistaflug af ljósinu aptur
og kastaði helbjarma á dólginn ,
en hann hvessti augun feigðarsnör framan í keisarann
og mælti : " Nú hefir þú hér mikinn kappa að velli lagt , sem hans jafningi mun engi héðan af finnast fyri mold ofan ;
hefir þú hingað komið að mér saklausum og rænst eptir fé mínu og fjörvi ;
mun ég nú það á leggja , að þetta fé skal þér að engu haldi koma til þess er þú ætlar það að hafa . "
Draugurinn ætlaði að mæla enn lengra ,
en keisarinn mælti með hárri röddu : " Þegi þú , hinn armi herjans son ,
aldri skaltu það á mig leggja , sem þér er helst í hug ,
og víst skil ég , að meiri muni vera hamingja mín en fúlmennska þín ,
skaltu hér nú deyja illum og vegsemdarlausum dauða " .
Síðan rak hann kertið á kaf í gin drauginum , svo hann kafnaði þegar í stað ;
þá slokknaði aptur geislagusan .
En keisarinn leið í ómegin
og lá lengi svo , að hann vissi eigi af sér .
En er hann raknaði við , þá reis hann upp ,
og var ákafliga stirður af atganginum ;
þreifandi myrkur var í hauginum ,
en það skildi keisarinn , að þar mundi margt fémætt vera .
Lítill gneisti var enn þar , sem ljósið hafði brunnið ;
þangað gekk keisarinn
og leitaðist við að blása upp ljósið ;
gekk það seint .
Þá kallaði Metternich niður í hauginn
og mælti : " Hvaða skelfing eruð þér lengi , keisari góður , eða hefir draugurinn drepið yður ? "
" Nei " , sagði keisarinn ,
" en ég er búinn að drepa drauginn ;
hér er koldimmt af því að ljósið drapst ,
og ég er að blása það upp " .
" Nú , en kertið ? " sagði Metternich .
" Það er hreint ónýtt " , sagði keisarinn ,
" það kviknaði ekki á því " .
" Það er fallegt ! " sagði Metternich .
Nú blés keisarinn í gríð ,
og gat loksins kveikt upp ljósið ;
bar hann það að dólginum ;
hann tók upp sverðið
og hjó höfuð af drauginum
og setti við þjó honum ;
síðan bar hann ljósið að skrokknum
og kviknaði skjótt á , því að dólgurinn var feitur , þar sem hann hafði setið þarna í mörg hundruð ár og eigi tekið handtak .
Gekk nú keisarinn um í hauginum á meðan dólgurinn var að brenna ,
og bar í festina allt það , er fémætt var ;
var það ógrynni fjár , svo að hann hafði aldri fyrri slíkt séð um sína daga .
Þar var hafskip úr rauðagulli og kista meður spesíum í ;
þar voru og fimmtíu sjóvettlingar órónir og troðnir út meður túmörkum ;
allt þetta bar keisarinn í festina og gullstólinn með , og margt fleira ;
var draugurinn þá nærri allur brunninn .
Þá kallaði keisarinn til Metternichs
og bað hann upp draga festina .
" Það get ég meður engu móti " , sagði Metternich , " því að nú er ég orðinn bæði þreyttur og svangur ,
og er mér líka farið að leiðast að sitja hér " .
" Þá verðurðu að halda vel " , sagði keisarinn , " því að ég ætla að handstyrkja mig upp á festinni " .
" Bíðið þér þá dálítið " , sagði Metternich ,
og batt festinni um mitti sér ,
og velti sér ofan af hauginum
og lá þar eins og stjóri .
" Nú megið þér koma " , kallaði Metternich þá .
Þá handstyrkti keisarinn sig upp á festinni ,
og dró síðan upp allt féð .
Síðan báru þeir allt á snýtuklútinn ,
en hann óx
og varð stærri en flugdrekavængir , því féð var mikið ;
hurfu þeir þá á snýtuklútnum aptur til Vínarborgar .
Þakkaði keisarinn þá Metternich sína dyggiliga þjónustu ,
og gaf honum túmark með gati á .
En er erkibiskupinn frétti , hvað illa hafði til tekist með kertið , þá sendi hann afsakanarboð til keisarans ,
og kvaðst hafa gleymt að vígja það .
Var Metternich nú með keisaranum í góðu yfirlæti ;
hafði keisarinn nú penninga eins og sand .
5. kapítuli
Nú er að víkja sögunni aptur til Napóleons .
Vagninn rauk áfram alla nóttina
og var eldrák eptir ferilinn ,
en blossinn reið áfram eins og vígahnöttur , svo sást langar leiðir .
Hann dró tuttugu hundruð vagna , og alla fulla af hermönnum ;
það lið var svo frítt , að menn þóttust eigi slíkt muna ;
enda var þar og engi , sá er eigi hefði vopn úr liði hinna frægustu kappa , er uppi hafa verið ;
þar voru búklarar frá Sesostris , brynjur frá Semiramis , skildir frá Alexander , spjót frá Cæsar , brynhosur frá Hannibal , sverð frá Karlamagnúsi , hjálmar frá Gengiskan , stálhúfur frá Epaminondas og bryntröll frá Ragnari loðbrók .
Létti Napóleon eigi ferð sinni fyrr en hann kom til Marselju ;
þaðan sigldi hann með herinn til Genúa .
En sá floti var meður þeim hætti , að það voru tólf hundruð skipa ;
þar var og skip , er Napóleon sigldi ætíð sjálfur á , og var fremur skrautligt á að líta ;
það var dreki ;
hann var steindur fyrir ofan sjó , með hinum fegurstu litum ;
var það líkara himneskum eldi en jarðneskum farfa , því að sólarljóminn lék á súðunum meður svo margvísligu ljósbliki , að eigi má orðum um fara ;
þar var hver rá af hvítagulli og húnar af rúbínsteini loganda ;
siglutrén voru af dripthvítum marmara og knappar á uppi af smaragdus ;
drekahöfuð úr gulli var framan á skipinu , og greypt í meður safírsteinum ;
það drekahöfuð hafði gin gapanda
og spjó döggskæru og perlustíganda kampavíni óaflátanliga .
Allir voru þar hástokkar og rengur úr rauðagulli , en bönd úr kínversku fiðrildasilki og snúin af mikilli list ,
stjórnvölurinn var úr snjóhvítum hvalskjálka norðan frá heimskauti ;
þann hval hafði Dufferin drepið og gefið Napóleoni hausinn ;
þeim stjórnveli hélt Napóleon sjálfur ,
og mátti enginn annar á honum taka ;
sá stjórnvölur var svo liðugur , að hann lék ef á var andað .
Öll segl voru af páasilki og glitofin meður eldrauðum fasandúni ;
þar stóð nafn Napóleons á hverju segli ,
og hafði Evgenía saumað það einn góðan veðurdag í hlaðbrekkunni fyrir framan Parísarborg .
Hörpur stilltar héngu í reiðanum uppi
og sungu sjálfkrafa fyrir andvaranum , er skipið skreið .
Svo voru og öll hin önnur skipin fagurliga búin , þótt eigi væru þau svo listileg sem keisaraskipið ,
og luku allir upp einum munni , að þetta væri hinn fríðasti floti , er sæ hefði svifið .
Létu nú öll skipin frá landi ;
veður var glatt og sólskin mikið ,
og blánaði sjórinn fyrir léttri hafrænu ,
en aldan stikaði purpurarauð og nýmjólkurvolg frá Affríkuströnd
og minntist við brjóstið á keisaraskipinu .
Þá var hýrt yfir Napóleoni .
Skriðu nú skipin áfram í þrefaldri röð
og sást eigi fyrir endann á röðinni ;
en er fjöll voru komin í hvarf , þá komu tólf hafmeyjasveimar sunnan frá Sikiley ;
þær voru fríðar sýnum meður kolsvört augu og svanhvítar á hörund ;
þær höfðu gullhörpur
og sungu við ,
en öldufallið undan skipunum drundi dimmt undir ,
var það því líkast sem svanasöngur í þrumuhljóði ;
þær kváðu um Napóleon ,
og höfum vér heyrt þann söng ,
en eigi er hann ritaður hér ;
svámu hafmeyjarnar með flotanum fram alla leið , uns hann kom til Genúa ;
þá voru allir menn sofnaðir af söngnum , nema Napóleon .
Sá maður var í liði Napóleons , er Edmond hét ;
hann var akólútus að vígslu ,
og hafði ritið bók nokkura um Norðurlönd ;
segja menn að það sé sú vitlausasta bók , er ritin hefir verið á þessari öld , af öllum þeim bókum , er sannleikann vilja segja .
Þessa bók hafði Edmond alla jafna meður sér
og las í henni einatt ;
en á nóttum hafði hann hana undir höfðalaginu , eins og Alexander gerði við Hómerum ;
en eigi höfum vér heyrt þess getið , að Napóleon hafi haft mætur á þeirri bók .
Keisarinn gekk til Edmonds
og vakti hann ,
og bauð honum að vekja liðið ;
reis Edmond upp
og hafði bókina í fanginu ,
og snart menn með bókinni ;
en menn stukku upp meður andfælum , sem von var , því bókin var ill .
Ætlaði Edmond þá að ganga yfir á annað skip ,
en datt í sjóinn meður bókina í fanginu .
Vindur stóð sunnan frá Túnis allsnarpur ,
en þó var brimlítið ;
vildi nú svo til , þegar Edmond féll , að bókin varð þyngri , þó vitlaus væri ,
en Edmond var þó enn vitlausari sjálfur ,
og var því léttari ;
varð nú bókin undir , en Edmond ofan á ,
og bar hann þannig að landi á bókinni ,
en hann kraflaði upp á klappirnar í Genúa
og fór inn á gestgjafahús til að þurrka bókina .
Tóku þá þeir við , er vaknaðir voru ,
og vöktu hina , sem sváfu .
En er allir voru vaknaðir , þá gengu þeir í land og Napóleon fyrir , og upp í borgina ;
var þar þá kominn einn mikils háttar konungur frá Sardinía , er Viktor Emanúel hét ,
og bauð Napóleoni að þiggja að sér veislu ,
og það þá Napóleon .
Gengu nú allir heim til einnar fagurrar hallar , er í var borginni .
Frænda átti Napóleon þar í liðinu ;
sá hét og Napóleon ;
hann var kappi mikill , og þá ungur að aldri , er þessi saga gerðist .
Komu menn nú til hallarinnar ,
hún var öll tjölduð dýrasta pelli og purpura ;
þar voru nýstárliga herbergi búin , því að þar stóðu súlnaraðir úr jökli ofan úr Mundíafjöllum og skærar sem steinn sá , er alabastur heitir ;
lagði jökulkuldann af súlunum um höllina ,
og því var langeldum kynt á hallargólfinu ;
þar var ekki brennt öðru en tómum Fenixhreiðrum
og var sá ilmur í sætara lagi .
Borð löng voru í höllinni , og þakin svanahömum norðan af Bláskógaheiði ;
þá svani hafði Koch stórkaupmaður sent Viktor Emanúel í vináttuskyni , og skírt eptir honum skip , er hann átti ;
þótti Viktori vænt um það allt .
En síðan tók Koch nafnið af skipinu
og kallaði Arktúrus ,
og þá reiddist Viktor .
Voru borðin alsett hinum dýrustu krásum ,
en vínið glóaði í gullbikurunum og hvítagullshornunum , eins og eldur á ormadúni .
Þar fyrir miðjunni voru þrír hástólar úr gulli ,
en hinn fjórði var úr þeim steini , er karbúnkúlus heitir ;
sá steinn er rauður eins og járn glóanda , en svalur sem austanblær .
Settust þeir nú á gullstólana Napóleonarnir báðir og Viktor Emanúel ,
en karbúnkúlusstóllinn var auður .
Svo var Napóleon kurteis , að eigi spurði hann hver þar skyldi sitja .
En öllu liðinu var skipað á silfurstóla beggja megin viður borðin .
En er menn voru nýsestir , þá gengu inn fimm hundruð meyjar í snjóhvítum silkifötum með bláum földum neðst ;
skrúfstigi var utan til í höllinni úr gulli og silfurpallur uppi yfir meður gullgrindum í kring ;
þar gengu meyjarnar upp
og settust á kristallstóla , er stóðu á pallinum ;
þar stóðu gullhörpur ,
en meyjarnar snertu hörpurnar
og sungu fagran söng um Napóleon .
Vængjahurðir úr gulli voru á höllinni , og settar listilegum laufaskurði .
En er meyjarnar höfðu lokið söngnum , þá flugu gullhurðirnar upp
og gekk mær ein inn í höllina ;
sú mær var svo fögur , að öllum varð bilt við , er að veislunni sátu .
Þeirri mey fylgdu hundrað frúr ;
þær voru allar á rauðum silkikjólum meður gullrósum .
En sú , er fyrst gekk , var í bláum kjól meður silfurbylgjum
og sló á eldrauðum bjarma ;
hún hafði fingurgull á hverjum fingri ;
þar var einn steinn svo bjartur , að lýsti af sem af stjörnu ;
gullfesti hafði hún um hálsinn fimmtánfalda og men á úr gimsteini þeim , er hafsól er kallaður , en heitir á latínu haliopthalmus ;
hálsinn meyjarinnar var svo mjallahvítur og svo mjúkur , að það sást , þótt enginn snerti ;
hár hafði hún greitt á þann hátt , sem rósalauf liggja um það leyti , er blómknappurinn springur upp ,
og heitir það rósbragð , er hár meyja er þann veg bundið .
Hún hafði hanska úr dvergsilki , og skó úr svanahami .
Meyjan gekk að Viktor Emanúel
og kvaddi hann meður kossi ,
og kallaði hann föður sinn ;
síðan hneigði hún sig af mikilli kurteisi fyrir keisaranum og keisarafrændanum ,
og slíkt hið sama gerðu allar hennar þjónustufrúr .
Síðan settist konungsdóttirin á karbúnkúlusstólinn ,
en hinar meyjarnar stóðu í hálfhring fyrir innan gullstólana .
Og er Napóleon keisarafrændi sá þessa konu , þá hvíslaði hann að Napóleoni keisara : " Það sver ég , að ég skal þessa konu eiga , eður enga að öðrum kosti " .
" Gerðu það " , hvíslaði keisarinn að honum aptur .
Eirði Napóleon keisarafrændi nú hvorki mat né drykk ,
og gáði hann einskis annars en að horfa á Klótildi ;
svo hét konungsdóttirin .
En sem Viktor Emanúel varð þess var , þá sá hann hverju gegna mundi ,
og stóð upp
og mælti : " Það hyggjum vér , að þér rennið ástaraugum til þessarar meyjar , Napóleon keisarafrændi ,
og ef svo er , þá viljum vér yður hana gefa
og skulu henni allar hennar frúr fylgja og þar með vinátta vor til alls þess , er þér hafa viljið " .
Þá stóð Napóleon keisarafrændi upp
og mælti : " Það vissi ég fyrir löngu , að ég mundi eigi hingað sorg sækja ,
og vil ég gjarna þiggja af yður meyna , ef þér viljið mér hana gefa " .
Þá tók Viktor Emanúel í hönd Klótildi
og leiddi hana til Napóleons
og lagði hendur þeirra saman ;
og þar kyssti Napóleon keisarafrændi Klótildi konungsdóttur af miklum blíðskap .
Var nú veislunni snúið upp í brullaup ,
og var meiri gleði en frá megi segja ; drukkið píment og klarent og sungið simfon og salteríum , organ troðin og bumbur barðar
og var allt sem á þræði léki .
En er á leið veisluna , þá kom Edmond inn
og var allur votur ;
hann hafði bókina undir hendinni
og hafði þurrkað bókina , en gleymt að þurrka sjálfan sig ;
varð hann ófrýniligur í bragði , er hann sá að hann hafði farið á mis við mikla gleði ,
og lagðist hann niður við langeldana ,
og þar þornaði hann ;
en allir voru svo glaðir , að enginn tók eptir Edmond ,
og er hann úr sögunni .
Stóð veislan nú í þrjá mánuði ,
og var það afráðið , að Klótildur skyldi sitja heima hjá föður sínum á meðan á stríðinu stæði .
6. kapítuli
Þess er áður getið , að land það liggur norður í heimi , er Finnmörk heitir ;
þar er biskup sá , er Djúnki nefnist ,
og hefir hann og áður verið nefndur .
Hann hefir snúið öllum Finnum frá heiðni til kristinnar trúar ,
og er þar í áliti miklu .
Djúnki átti gersimar margar og fásénar ;
hafði hann fengið sumar sunnan úr heimi , en sumar úr Garðaríki .
Eitt var konjaksflaska ;
hún var eins og önnur brennivínsflaska , en með þeirri náttúru , að hún varð aldri tóm ;
úr henni staupaði Djúnki sig jafnharðan
og kallaði Heiðrúnardropa .
Annan hlut átti Djúnki ,
það var brevíaríum eður lesbók meður látúnsspennslum ;
þá lesbók hafði Guðmundur góði fyrrum átta ,
en nú var hún nokkuð máð orðin ,
en þó var hún öll slegin með járni og prinsmetalli .
Þriðja hlut átti Djúnki ,
það var Guðbrandarbiblía ;
hún var svo stór , að hún tók honum í klof
og var mesta gersimi .
Enn átti Djúnki hinn fjórða hlut ,
það var kýr ;
þá kú hafði Djúnki keypt austur í Kyrjálabotnum ,
hún var mjólkurkýr mikil og stólpagripur ,
og ekki laust við , að Finnar legði átrúnað á kúna .
Svo bar til , að Djúnki sat í stofu sinni einhvern dag norður í Finnmörk , og er að lesa brevíaríum og dreypa á Heiðrúnardropa ;
gekk lesturinn vel , því að Djúnki var vel læs og gáfaður , en brevíaríum vel ritið og allt með nótum og málverkum .
Mælti Djúnki " sursum corda " við hverja línu , það er : upp hjörtun .
Þá heyrðist skruðningur mikill frammi í bæjardyrum ,
og leið eigi á löngu áður kýrin kom inn í stofuna með bæjardyraumbúninginn allan á herðakambinum
og stofudyrnar tók hún með , því að kýrin var sterk
og óð fast áfram ,
en húsið eigi sem traustbyggðast .
Vaknaði Djúnki nú upp úr guðhræðslusvefninum við illan draum ,
og hafði engin önnur ráð en þau , að hann klifraðist uppá Guðbrandarbiblíu .
Kýrin var í skörungshug
og froðufelldi
og litaðist um alla vegu ;
þótti henni margt nýstárlegt inni hjá Djúnka að sjá , sem von var ,
en þó virtist henni biblían merkilegust , því að hún var mikilhæf að sjá
og Djúnki þar upp á biblíunni eins og hrafn á hjalli
og var lafhræddur .
En þó hafði kýrin alls eigi í hyggju að gera neitt illt af sér , því að hún hafði aldri etið af skilningstré góðs og ills , og kunni því engan greinarmun á þessum hlutum að gera .
Gengur hún nú að Guðbrandarbiblíu
og rekur hornin á kaf og þegar í gegnum spjöldin ,
en Djúnki datt ofan af biblíunni .
Varð biblían nú blýföst á hornunum kýrinnar ,
en kýrin hristi höfuðið
og vildi fá biblíuna til að detta af sér ,
en það tókst eigi ;
þá varð kýrin svo trufluð og rugluð af hræðslu , með því líka að dyraumbúningarnir krepptu að henni um leið , að hún ýtti sér í krákustíg aptur á bak út um dyrnar , og hamaðist þá er hún kom út á túnið .
Fór hún með biblíuna á hornunum og dyratrén á herðunum suður um allt Hálogaland og Rogaland
og hljóp út í sjóinn við Stafangur ;
þar öslaði hún fram fyrir Jaðarinn og fram með Ægissíðu
og létti eigi fyrr en hún kom að Amsterdam ;
þar festist hún á leirunum í Rínárósum ,
og öskraði ógurliga .
Stökk allt fólk inn í borgina
og tók til að víggirða hana móti kúnni .
En það er af Djúnka að segja , að hann bergði á Heiðrúnardropa eins mikið og Þór drakk af horninu hjá Útgarðaloka ;
færðist þá fjör og þrek í Djúnka ,
og fékk hann sér nú sleða af órökuðum selskinnum ;
þann sleða drógu tíu graðhreinar og fimm Lappar ;
en Djúnki sat á sleðanum
og hafði konjaksflöskuna í annarri hendinni , en brevíaríum í hinni ;
hann var í loðnum hreindýrsfeldi og hinn vígamannligasti .
Fór Djúnki nú að elta kúna
og hugðist að taka af henni biblíuna ;
ekur hann nú á snæfönnum eptir endilöngum Kili og suður eptir öllum Noregi , æskjandi eptir heppilegri ferð og hringjandi saman flöskunni og brevíaríó ,
svo heyrðist langar leiðir suður í heim .
Hverfum vér nú þar frá að sinni .
Nú var allt með kyrrð og spekt í Parísarborg ,
og réði Pelissier ríkinu ásamt með keisarafrúnni vel og skörugliga ;
var keisarafrúin hvers manns hugljúfi , sem von var , því að hún tók öllum fram að allri kvenligri prýði og ágæti hjartans ,
en Pelissier var vitur maður og einarður
og kunni manna best til allra stjórnligra starfa .
Þá var Marmier kominn aptur frá Ítalíu til París .
Bar nú svo til einn góðan veðurdag , að Pelissier lá í rúmi sínu um morguninn , og var að drekka kaffe og lesa harmagrát Guðmundar Torfasonar um skipskaðann mikla ;
fannst Pelissier mikið um kvæði þetta .
Þá heyrði hann allt í einu læti mikil í norðurátt , öskur og undirgang og skruðning , glamur og hringingar og undarligt skrölt ;
mátti hann eigi þetta skilja
og var lengi djúpliga hugsandi um þenna hlut .
Loksins hringdi Pelissier ;
þá kom Alexander Dumas inn .
" Hvaða ólæti eru þetta ? " mælti Pelissier .
" Ég veit ekki " , sagði Alexander Dumas .
" Ætli það sé stríðið ? " mælti Pelissier .
" Ég veit ekki " , sagði Alexander Dumas .
" Farðu út , Alexander Dumas ,
og sæktu Lamartíne ,
hann kann að vita það " , mælti Pelissier .
Þá fór Alexander Dumas út
og sótti Lamartíne .
" Hvaða ólæti eru þetta , Lamartíne ? " mælti Pelissier .
" Ég veit ekki " , sagði Lamartíne .
" Ætli það sé stríðið ? " mælti Pelissier .
" Ég veit ekki " , mælti Lamartíne .
" Farðu út , Lamartíne ,
og sæktu Marmier ,
hann kann að vita það " , mælti Pelissier .
Þá fór Lamartíne út
og sótti Marmier .
" Hvaða ólæti eru þetta , Marmier ? " mælti Pelissier .
" Það er kýr " , sagði Marmier .
" Hvaða kýr ? " sagði Pelissier .
" Kýrin hans Djúnka " , sagði Marmier .
Síðan sagði Marmier Pelissier frá öllu hvernig á stóð , því að hann hafði þá náttúru , að hann vissi allt , sem við bar á Norðurlöndum hvar sem hann var ;
fór Pelissier þá með Marmier hæst upp á Notre-Dame-kirkjuna til að sjá þetta ,
og sá þeir þá , að Djúnki var kominn með kúna í einhvern mýrarflóa í Ardennerfjöllunum ,
var kýrin þar dottin ofan í mógröf ,
en Djúnki stóð á bakkanum
og var að lesa bænir yfir kúnni .
Bárust nú þessi tíðindi eins og logeldur á einu augnabliki um alla Parísarborg ,
og kom saman svo mikill múgur og margmenni , að þar var nær átta hundruð þúsundum vígra karla ;
en þá komst kýrin upp úr mógröfnni
og héldu þau Djúnki aptur norður í heim ,
og eru bæði úr sögunni .
En er mannsafnaðurinn frétti , hvað um var að vera , þá kom upp kurr mikill
og vildu þeir vinna til einhvers frama ;
hugðu þeir sér annað til afreksverka en að draga eina kú upp úr mógröf ;
en Frakkar eru menn fjörugir og fúsir til stórvirkja ;
tók Pelissier þá það til bragðs , að hann sendi allan þennan her til Napóleons ;
var Djúnki orsökin til alls þessa liðssafnaðar , þótt hann vissi eigi ,
og því hlutum vér að skýra svo ýtarliga frá öllum þessum atvikum .
Fóru þeir Marmier og Alexander Dumas með herinn til Ítalíu ;
hafði Napóleon nú ógrynni hermanna .
7. kapítuli
Nú er að segja frá Austurríkiskeisara , að honum berast þau tíðindi , að Napóleon er kominn í tengdir við Sardiníu-konung , og að hann hefir fengið óvígan her enn að nýju frá Frakklandi .
Lætur hann nú skera upp herör um allt sitt ríki og bjóða hverjum þeim til stríðs , er vettlingi getur valdið ;
ætlaði Jóseppur keisari að vera sjálfur fyrir leiðangrinum .
En meður því að hann vildi eiga sigurinn vísan , sem von var , þá sendir hann norður til Bretlands á fund Viktoríu , í liðsbón .
Þá sendiför fóru tólf legátar
og léttu eigi fyrr en þeir komu til Lundúna .
Gengu þeir þegar upp í borgina og á fund drottningar ,
en hún tók þeim meður mikilli blíðu
og frétti tíðinda .
Sögðu legátarnir henni það , er þeir ljósast vissu ;
" erum vér hingað sendir af vorum herra þess erindis , að frétta ef þér viljið honum nokkura aðstoð veita að þessu máli , því að ríki hans er hætta búin og mikið í veði " .
Þá mælti Viktoría : " Vant þykir oss hér úr að ráða , því að eigi höfum vér verið í fjandskap viður Napóleon hingað til ;
en meður því að öll norðurálfa heimsins er sem á reiðiskjálfi út af þessari styrjöld , þá munum vér á það hætta , að veita höfðingja yðrum að þessu máli " .
Urðu legátar fegnir mjög við þetta svar ,
og þökkuðu Engladrottningu með mörgum fögrum orðum ,
og sneru aptur síðan ;
en er þeir voru komnir til Vínarborgar , þá sendi keisarinn þá óðar aptur austur í Tartaría til að fá liðveislu ;
var honum henni og þaðan heitið .
Lét Viktoría nú búa flota ógurligan til að sigla um sæinn inn um Njörfasund ;
var sérhvert skip úr járni og kolsvart sem líkkista ,
og lagði af nálykt og feigðarblæ , því að þau skip fluttu böl og bráðan dauða ;
var þetta hinn ógurligasti og stórkostligasti floti , sem menn höfðu haft sögur af þangað til ;
þau skip voru öll tjölduð svörtum blæjum
og óðu sjóinn grenjandi fyrir eldi og eimyrju ;
stóðu eldslogar brennandi og sótþykk reykjarsvæla upp úr reykháfum skipanna , svo að eigi sást til sólar , og var sem himin og jörð væri á heljarþremi ;
hugðu margir Ragnarökkur komið ,
og urðu sumir vitlausir .
Þau skip fluttu fimm hundruð þúsundir hermanna og allskonar vopn og vígvélar .
Viktoría drottning fór sjálf með
og var á því skipi , er kallað var Skjaldmeyjaskeið ;
það skip var klætt utan með svanadúni mjallhvítum
og vöknaði eigi í sænum ;
það var þann veg gjört , að því mátti aldrei á berast , þótt grunnt yrði , því að það var allt úr stálfjöðrum og flattist út í grunnsævi , en tók sig aptur þá er dýpkaði ;
siglutrén voru úr silfurbergi gáralausu , en segl öll ofin úr kristallsteinum ,
og skinu stjörnur í gegnum um nótt með svo miklum ljóma , að það var því líkast sem ljósahjálmur eður eldligur blómrunnur sigldi um sæinn ;
en um daga skein sólin í gegnum reiðann og seglin ,
og bar þetta svo mikla birtu , að allur flotinn sigldi sem um albjartan dag , þó nótt væri .
Knappur var á fremsta siglutrénu ;
hann var úr þeim steini , er sæmáni heitir ,
og var frá Mógúlnum mikla ;
sá knappur var metinn jafndýrt og allt Indíaland .
Á skipunum voru tólf hundruð skjaldmeyja ;
þær voru allar í hvítagullsbrynjum
og höfðu sverð úr ensku öskustáli ;
þau sverð bitu jafnt grjót og járn sem vatn rennanda .
Skjaldmeyjar þessar voru grimmari en karlmenn
og gáfu aldrei grið í orrustu ,
þær voru lífvörður Engladrottningar .
Hélt nú flotinn á stað ,
og er eigi getið ferða hans fyrr en hann kom til Feneyja ;
þar gekk allur herinn á land
og beið eptir Austurríkiskeisara .
En það er frá Tartaría að segja , að konungur sá , er þar réði , lét skera upp herör um allt sitt ríki ,
og streymdi til hans múgur og margmenni , svo að menn hyggja það verið hafi nær þrem millíónum en tveim ;
var það illþýði mikið og óþjóðalýður
og eirði engu nema ránum og manndrápum .
Þar var ein fylking bjargþursa austan úr Móngolía ,
þeir voru skolbrúnir á hörund og sex álnir upp að höku ;
allir voru þeir hárlausir nema með lokk langan aptur úr hnakka ;
þeir gengu allsberir og brynjulausir , því þá bitu engi járn ;
þeir höfðu sumir kylfur
og lömdu menn , svo brotnaði hvert bein ,
en sumir voru vopnlausir .
Önnur fylking var þar austan af Kórea ;
þá fylkingu skipuðu þeir , er Svalfarar heita ;
þeir voru fjölkunnigir ;
fyrir þeim réði hofgyðja sú , er Vígvaða hét ;
hún var eldrauð á lit
og hafði tennur tvær í munni fram sem fíll ;
hún átti tólf syni og tólf dætur ,
og öll fjölkunnig og hin verstu tröll , því að þau máttu fara í hvern þann ham , er þeim líkaði .
Hið annað lið Tartarakonungs voru mennskir menn ;
þeir voru í leðurbrynjum , og lituðum í mannadreyra ;
þeir höfðu hálsbönd úr eyrnasneplum og hjálma úr hauskúpum af þeim mönnum , er fallið höfðu í orrustunni við Ancyra , þá er Tamerlan átti við Baiazet soldán .
Konungur Tartara hét Pútíphar ,
hann var tröll að vexti
og hann bitu engi járn ;
engi hafði hann vopn ,
heldur barðist hann meður knefunum
og beit menn á barkann , ef unnt var .
Dreif nú allt þetta lið til Austurríkiskeisara ,
og setur Tartarakonungur fyrst um sinn herbúðir sínar suður í Steiermark ,
og var allt landið fullt af fólki ;
kom nú Jóseppi keisara vel að haldi féð það , er hann tók í hauginum , því að mála þurfti til að gjalda öllum þessum her , og hann eigi lítinn , til þess að halda þeim frá manndrápum og ránum .
Sendir nú Austurríkiskeisari legáta til Napóleons
og býður honum bardaga á Heljarslóð ;
það er völlur mikill á Langbarðalandi og fimm hundruð rasta á hvorn veg .
Napóleon svaraði legátunum af riddaraligri prýði og kurteisi ,
og segir , að hann vill víst þiggja bardagann ;
en er hann frétti ljósliga af viðrbúnaðinum , og öllum þeim feiknum , er þar með fylgdu , þá þótti honum samt vandast sitt mál .
Tekur hann það þá til bragðs að hann kýs þá , er honum þótti vænlegastir úr öllu liðinu ,
var það einvalalið og fimm hundruð þúsundir manna ;
og þótt slíkt kunni mikið að virðast , þá var það samt harðla lítið á móti liði Austurríkiskeisara .
Napóleon skipaði liði þessu í tólf fylkingar ,
og fjörutigi þúsundir í hverri ;
var helmingur riddaralið en helmingur fótgöngulið ;
hafði hver fylking fótgönguliðsins þúsund fallbyssur .
Líður nú eigi á löngu áður flokkarnir komu á Heljarslóð
og hugðu hvorirtveggi til víga og dreyra .
8. kapítuli
Svo er landslagi háttað á Heljarslóð , að sunnan til rennur áin Padus ,
og eru eyrar sléttar og grösugar fram með ánni ;
en it nyrðra eru hamrar miklir og hengiflug ofan frá Mundíafjöllum ,
þar er slétt á hömrunum uppi og graslaust .
En sjálfur völlurinn er blásinn og ber ,
og eigi stingandi strá ;
kveða menn að svo sé fyrir þá sök , að Atli Húnakóngur reið um völlinn fyrir löngu ,
en allt grasið sviðnaði undan hesti hans
og spratt aldri síðan .
Austurríkiskeisari fylkti liði sínu undir hamrabeltinu ;
hann hafði átján hundruð fylkinga og skipaðar eptir þjóðum ;
segja menn hundrað þúsundir manna hafi verið í hverri fylking .
Þar var Pútíphar fyrir einni ;
hann var meður sama hætti og áður er greint .
Fyrir einni fylkingunni var kappi sá , er Loðbertus hét ;
hann var ættaður sunnan úr Dekan og hamrammur að afli ;
hann hafði flein þann , er Undfari var kallaður ;
og var sá engi hlutur skapaður í heiminum , er þann flein kynni að standast , ef lagi varð meður honum á komið .
Vígvaða var fyrir Svalförum ,
og í þeim hóp voru og dætur hennar og synir ;
sú fylking var ógurlig á að líta , því að augu Svalfara tindruðu sem helstjörnur ,
og stóð öllum ógn af þeim feigðarljóma , er lagði af þeim hausum .
Enn var þar sá höfðingi , er Gúníbrandus er nefndur ,
hann hafði eitt auga á hægri öxl , en ekkert í höfði ;
haus hans var hárlaus og húðlaus og beinið skjallahvítt sem snækökkur , en hausinn blindur sem birkiraptur .
Þar var einn greifi , sá er Eldjárn hét ;
hann var rammur að afli , en eigi hamrammur ;
hann hafði sverð loganda ;
það sverð vakti aldri blóð ,
og eigi hneig það til holundar eður mergundar ;
en þeim var dauðinn vís , er það snerti .
Margt var þar fleira höfðingja og hraustra manna ,
og yrði of langt að telja hér allan þann fjölda .
Viktoría drottning setti tjöld sín yst undir hamrabeltinu ;
það voru rauð skinntjöld úr leðri því , er saffían heitir , og stengur af upp með silfurknöppum efst ;
en skjaldmeyjatjöldin voru hvít silkitjöld , og gullrósir ofnar í dúkana , en gullknappar á stengunum uppi .
Þar var skjaldmeyjunum fylkt , tólf hundruðum ;
þær riðu allar hvítum hestum og drottningin fremst ;
var það hin fegursta fylking á Heljarslóð , sem nærri má geta .
Metternich gekk eigi að vígum ,
en hann lagði ráð á fyrir hönd Austurríkismanna ,
en eigi skipti hann sér af aðstoðarherinum ;
höfum vér og það heyrt , að Jóseppur keisari var eigi riðinn við þeirra athæfi eptir að þeir komu í hans ríki ,
og engi orð fóru milli hans og þeirra á Heljarslóð .
Má það skilja af því , sem síðar mun sagt verða .
Keisarinn skipaði sínum her gjörvöllum ,
en var eigi fyrir neinni fylkingu ;
hann reið hesti þeim , er Heltroði hét ;
sá hestur var albrynjaður og brynjan sett járngöddum ;
en keisarinn var allur grár fyrir járnum ;
hann hafði grímu fyrir andliti
og sást hvergi í hans hörund ;
hann hafði bryntröll í hendi ,
það var gullrekið og hið besta vopn .
Napóleon fylkti sínu liði á eyrunum meður ánni fram ;
skipaði hann fyrir hversu fram skyldi ganga ;
skyldi Napóleon frændi fara móti Loðbertus ;
Napóleon frændi hafði fylkingu fríða og vel að vopnum búna ;
í henni mátti engi vera eldri en þrítugur , og eigi yngri en tvítugur .
Marmier var fyrir einni fylking ;
hann átti að ganga móti Gúníbrandus ;
Marmier var í brynju þeirri , er Snudda hét ;
hún var meður undarligu móti gerð , því að hún var saumuð saman úr blöðum , er Marmier hafði ritið í Revue Britannique um bækur Dufferins og Edmonds ;
hlífði brynjan Marmier fyrir öllu eitri og fítonsanda áblæstri nema þar sem lofsyrði stóðu um Edmond ,
þar skeindist Marmier , ef á kom .
Enn var sá maður í liðinu , er Páll Mússett hét ;
hann var skáld og kappi mikill , og svo frár á fæti , að engi hestur var sá , er hann eigi hlypi upp ;
hann hljóp einhverju sinni kapphlaup viður Bóreas norður í Lapplandi
og hafði sigur ;
var hann frægur mjög af því .
Þessi Páll réði fyrir einni riddarafylkingu ;
hann hafði engan hest , því að hann var svo fljótur að hlaupa .
Napóleon keisari reið hestinum góða ;
hesturinn var í rauðagullsbrynju og gullkögur á bringunni ;
en keisarinn var í hvítri silkitreyju yst klæða , en þar innan undir eins og áður er sagt .
Var nú komið að miðaptni ;
þá reið Napóleon fram á völlinn og tíu kallarar með honum ;
þeir höfðu hvíta fána ;
það var friðarmerki .
Napóleon reið þar að sem Viktoría var fyrir
og mælti viður drottningu : " Nú virðist oss sem öðruvísi muni á fundum standa heldur en í Skerborg seinast ;
manstu það , Viktoría , að þá kysstumst við bæði af vináttu og blíðu ,
og það hugði ég síst þá , að þú mundir ganga í óvinaflokk mér á móti ;
skaltu vita það , að við ráðum bæði ríkjum voldugustum vestan um haf
og eru það feikn mikil , að bræður skulu þannig berjast og að bönum verða .
En því em eg eigi hér til tals við yður kominn , að ég vili yður friðar biðja , því að ég mun eins berjast móti yður sem öðrum , ef þér fyllið flokk óvina minna og nauður rekur oss til móti yður bröndum að beita .
Vil ég yður þess eins frétta , ef þér hafið nokkuð það oss á móti , að yður reki nauður til að ýfast viður voru ríki ; því að vér höfum öðrum engan ágang sýnt , en þótt vér nú hljótum hendur að verja " .
Þá mælti Viktoría drottning : " Víst munum vér það , að vér fundumst í Skerborg og kysstumst , Napóleon ,
og vorum vér þá jafnt sem þér í friðarhug .
En meður því að oss hafa borist stórtíðindi um þessa styrjöld , og oss þótti sem allri norðurálfu heimsins væri hætta búin ef þér eydduð gjörsamlega öllu Austurríki , þá létum vér tilleiðast að ganga í lið meður þeim , er vér hugðum fámennari .
En nú hefir oss eigi rétt frá sagt verið , því að hér er slíkur fjöldi manna saman kominn yður á móti , að vér höfum slík fádæmi aldri séð eður heyrt ;
og sjám vér , að þér hafið lið minna og fríðara ; því að fjandur yðrir eru margir líkari forynjum en mönnum ,
og hyggjum vér yður það ráðligast að snúa frá og berjast eigi móti þessu liði .
En þess skuluð þér fullvissir vera , að aldri mun ég eður mínar meyjar og enginn af mínum her ganga í slíkan óvinaflokk yðvarn sem þessi er , nema meður þeim einum kostum , sem eigi munu fyrir koma , að þér ætlið að eyðileggja allt Austurríki .
Viljum vér enn á ný biðja yður þess , að ganga hér frá , og hafa yður eigi í hættu móti þessu liði " .
Þá mælti Napóleon : " Það vissi ég fyrir löngu , Viktoría , að þú ert svo mikið tryggðatröll og svo drenglundaður kvenmaður , að þú mundir aldri móti oss að raunalausu stríða ;
en eigi em eg svo hræddur , að ég muni frá hverfa að óreyndu ;
nú viljum vér því yður heita , að ef allt fer hér með feldi og gengur eptir óskum vorum , þá skulum vér gefa skjaldmeyjum yðrum kost á að kjósa sér allar mann handa sér úr öllum vorum her , þann er hver vill helst og hennar hugur til stendur ,
skulum vér halda þau tólf hundruð brullaup í einu meður öllum þeim sóma og allri þeirri dýrð , sem okkur báðum er sæmilig og þeim til fagnaðar og ástsamligs yndis " .
" Eigi hyggjum vér af því verða munu " , mælti Viktoría ,
og brosti við ;
" en þó kunnið þér margt ókomið fyrir að sjá ,
og má eigi um slíkt dæma fyrr en útséð er um þessa hluti " .
Kvöddust þau síðan ,
en Napóleon reið til sinna manna ;
þá var komið kvöld .
9. kapítuli
Maður er nefndur Hjörleifur ,
hann var víkingur og óeirðarmaður mikill um kvennafar ;
hann fór við flokk manna
og tók bændadætur og ógipt kvenfólk
og lagði í rekkju með sér ,
og átti við þeim fjölda barna út um allan heim .
Hann hafði njósn af að Metternich mundi ekki vera heima ,
og fer til Jóhannesarbjargs ,
og var þá einn ,
en því var hann eigi vanur .
Stóð þar svo á , að Gudda ráðskona var úti á túni að berja ,
og átti sér einskis von .
Hjörleifur kom að Guddu eins og elding
og ætlaði að taka hana ;
en Gudda var sterk
og tók á móti Hjörleifi ;
og þar glímdu þau á túninu lengi , svo að tvísýnt var hvort hafa mundi ;
sá Gudda loksins sitt óvænna ,
og hét víkinginum því , að hún skyldi hvíla hjá honum þrjár nætur í fjallinu , ef hann færi að sér friðliga , en eigi með slíkum ofsa og ógangi .
Lét Hjörleifur Guddu þá lausa ,
og gengu þau inn í fjallið .
Þar setti Gudda fyrir hann mat og drykk , steikta kola og brennivín ;
en Hjörleifur var þreyttur og þyrstur af atganginum úti á túninu , með því líka að sólarhiti var mikill ,
og tekur hann sér nú drjúgum neðan í því ;
gerðist hann skjótt ölóður , því að hann drakk fljótt og gáði þess eigi , að brennivínið var brennivín .
Tók hann nú til kolanna ,
og var fullur ;
en kolarnir voru beinóttir eins og kolar eru vanir að vera ;
ruddi Hjörleifur nú ofan í sig stórum stykkjum meður beinum og öllu saman ;
en þá stóðu öll beinin þversum í vélindinu , en sum lengst niður í maganum ,
og æpti hann nú ógrliga
og engdi sig allan sundur og saman , meður því að hann var hörmuliga haldinn .
Kenndi hann allt þetta göldrum og gjörningum ;
en Gudda stóð yfir honum grátandi ,
og rann henni sárliga til rifja eymd karlmannsins , því að hún var kvenmaður .
Krókstaf átti Metternich ;
þann staf hafði Búdínus konungur af Bjarmalandi gefið honum ,
og var gandreiðarstafur ;
en ekki notaði Metternich hann eptir það hann náði klútnum af Fenrisúlfi .
Stafurinn stóð út í horni hjá einu gömlu skattholi , sem Metternich átti ,
og var allur rykugur og myglaður , því hann hafði eigi verið hreyfður um langan aldur .
Tók Gudda nú stafinn
og hugði það ráðligast sem ráðligast var , að sækja Metternich til að lækna Hjörleif .
Metternich þekkti Hjörleif að illu einu
og vissi allt um hans athæfi .
Reið Gudda nú gandreið á stafnum suður á Langbarðaland ;
hún spurði þegar upp Metternich
og gekk til fundar við hann .
Varð Metternich öldungis hissa , er hann sá Guddu , svuntulausa og húfulausa , því að hún hafði týnt af sér helminginum af fötunum á gandreiðinni ;
og frétti hann þegar hverju slíkt sætti .
" Hjörleifur er kominn " , sagði Gudda .
" Er Hjörleifur kominn " , mælti Metternich
og stökk þegar upp ,
og bauð Guddu að bíða sín þar til hann kæmi aptur .
Í þessu fáti fóru bæði stígvélin af fótunum á Metternich .
Hann hljóp út og þangað sem Austurríkiskeisari var
og mælti : " Nú verð ég að fara heim til mín , Jóseppur minn ,
hann Hjörleifur er kominn " , sagði Metternich .
" Hvaða Hjörleifur er kominn ? " sagði keisarinn .
" Hann Hjörleifur " , sagði Metternich .
" Nú , hvaða andskotans Hjörleifur ? " sagði keisarinn .
" Hann Hjörleifur " , sagði Metternich , "
og nú ætla ég að biðja yður um að ljá mér Pútíphar Tartarakonung til að vinna á Hjörleifi , því ég er gamall orðinn , en Hjörleifur er illur viðureignar og víkingur mikill og kvennamaður " .
" Ger sem þú vilt " , mælti keisarinn ,
" eigi má ég neita þér um neitt , Metternich ,
en þungt segir mér hugur um vorn hag , er þú ert farinn , því að þú hefir oss opt heilráður verið " .
Fór nú svo , að Metternich fékk Pútíphar í för með sér ,
og var svo óður , að hann gleymdi snýtuklútnum ,
og stigu þau nú öll á stafinn , Metternich fremstur , og Pútíphar , og Gudda á milli þeirra .
Riðu þau nú í loptinu , þar til þau komu til Jóhannesarbjargs .
Þar lá þá Hjörleifur ,
og var svo af honum dregið , að hann mátti eigi mæla .
Metternich var læknir góður ,
og sá þegar , að maðurinn var sjúkur ;
komst hann nú við af sannri meðaumkvun hjartans , þótt Hjörleifur ætti það naumast skilið .
Þá tók Metternich spotta af nýju haldfæri , er þar hékk á veggnum ,
og gerði lykkju á ;
síðan sökkti hann lykkjunni á kaf í kok Hjörleifi ,
en Pútíphar hélt honum , svo hann mætti eigi brjótast um ;
en Gudda barði á bakið á honum , svo beinin skyldi hrökkva upp í lykkjuna .
En Metternich sté báðum fótum á brjóst Hjörleifi
og dró allkarlmannliga upp beinin , þótt hann væri gamall ;
hann tók svo mikið á , að hann datt aptur á bakið við hvert bein .
Létti Metternich eigi fyrr en hann var búinn að ná upp úr Hjörleifi hverju einasta beini ;
voru þau að þessu alla nóttina .
Þá mælti Metternich viður Hjörleif : " Nú hef ég bjargað lífi þínu , Hjörsi , og það þóttú værir þess ómakligur ;
get ég því nærri hvað þú munir hafa ætlað hingað að vilja ;
skaltu nú héðan í þetta sinn meður lífi á braut komast ,
en það segi ég þér , að komir þú hingað í annað sinn , þá munum við öðruvísi við eigast " .
Þá mælti Pútíphar : " Það hugða ég , Metternich , að þú mundir mig hafa hingað haft til annars en að halda beinadólgi þessum í brennivínskrampa
og víst skal hann eigi héðan fara ómerktur " ;
rak Pútíphar þá Hjörleifi sinn undir hvort , svo af gengu eyrun bæði , rétt eins og bitin væri af sel ;
síðan gaf hann Hjörleifi brennivín
og fór Hjörleifur þaðan fullur og eyrnalaus ,
en Pútíphar settist hjá flöskunni
og drakk þar til hann sofnaði .
Eptir nokkra stund vaknaði Pútíphar ,
og fannst honum nótt ;
en heiðríkt var og sól á lopti í nónstað ;
Metternich og ráðskonan sváfu bæði
og hrutu fast .
Þóttist Pútíphar nú vera búinn að vera lengi ;
hann fann stafinn á gólfinu
og gekk út ;
síðan steig hann á stafinn ,
en stafurinn flaug þegar upp í loptið meður Pútíphar .
En meður því að Pútíphar kunni ekki að stýra stafnum , þá fór hann í ranga átt ;
og meður því að Pútíphar var fullur , þá datt hann loksins ofan af stafnum ,
og kom niður í Búlgaríu úr háa lopti , svo honum lá við óviti .
En það er af Metternich að segja , að hann vaknaði viður illan draum , er stafurinn var horfinn ;
hafði hann nú engi ráð til að komast aptur til Langbarðalands
og sat því heima þaðan af ;
var Metternich nú staflaus og klútlaus , en Austurríkiskeisari Metternichslaus og Pútípharslaus .
10. kapítuli
Nú er að víkja sögunni til Langbarðalands .
Sólin rann upp fögur og logandi ,
og var kringd eldþrungnum skýjum ;
en hafsöldurnar veltust kolmórauðar fyrir stinnings austankalda upp eptir Padusánni andstreymis ;
reis áin mjög við það
og drundi þungt á eyrunum frammi .
Blika var í vestri ,
og þótti mönnum sem veður mundi eigi tryggt ; því að einhver loptþungi grúfði yfir jörðinni .
Svo kvað Gissur gullrass :
Geyst fóru græðis rasta ,
gunnur svall , rauðar unnir ,
óðu fyrir ægis reiði andstreymis fram með landi .
Drundi mót dimmum vindi drangur ,
en svifu langir mekkir dellings makka móðigs þrungnir blóði .
Fylktu nú báðir liðinu
og voru margir um einn Frakka , sem skiljanligt er af því , er áður er frá sagt .
Var allur viðurbúnaður ógurligur .
Viktoría hafði sett sitt lið fyrir utan vígvallarsviðið ,
og hélt það allt kyrru fyrir .
Þá sté Napóleon á bak hestinum góða
og hélt snjalla ræðu , svo að heyrðist um allan herinn ;
sú tala var þannig :
" Góðir riddarar og hraustir menn ! Það er yður öllum kunnigt , að Klóvis var fyrstur Frakklandsherra ,
og hófst þá það ríki meður svo miklum veg og sóma , að þess jafnræði hefir aldri síðan fundist í norðurálfu heimsins .
En eptir það voru margir konungar á Frakklandi ,
og hafði engi það af að segja , að hann réði yfir löðurmannligum lýð ;
enda hafa forfeður yðrir aldri orðið fyrir því óorði , að heita mannskræfur ,
hafa þeir ætíð geymt heiðurs síns og verið frægir um heim allan ;
hefir það aldri spurst , að frakkneskur her hafi hopað fyrir jöfnum liðsafla .
En ef það er heiður , að sigra jafnan her , þá er og meiri heiður að sigra meiri her ,
og er þetta nú eigi í fyrsta sinni , að þér eigið viður ofrefli að eiga .
Ber öllum að gæta þess , að sá er hugsar um heiðurinn , hann hugsar síður um liðsmuninn ;
en hér berjumst vér fyrir heiðri og frægð , en eigi fyrir löndum og fé .
Er það yður öllum kunnigt , að vér erum hingað komnir til þess að stoða kúgaða þjóð ,
og mun henni það lítið gagn verða , ef vér létim hér kúga oss sjálfir sem ljón í lagsnöru .
Enn vil ég yður á það minna , að í Rómaborg voru fyrst konungar , en þá ræðismenn , og þá keisarar ;
en í Miklagarði voru aldri nema keisarar , á meðan sú borg var í austurhluta Rómaveldis .
Nú meður því að Rómaríki hlaut að eyðast fyrir spillingu lýðsins , þá var og úti um alla þess dýrð ;
en eins og allt fæðist á ný , og engi sá hlutur er til , er eigi rísi upp aptur á einhverjum tíma og í einhverri mynd , eins hafa og bæði þessi ríki upp aptur risið á öðrum stöðum og í annarri mynd , en þó meður undarligri líking ; því að eins og austræn tign Miklagarðkeisara er nú horfin til Austurríkis , eins er og vestræn tign Rómaborgar komin til Frakklands ,
og eru bæði þessi keisaradæmi framhald af fornum ljóma ,
og munu uppi vera um aldur og ævi , ef vér erum eigi heillum horfnir .
Megið þér það muna , að fyrst voru konungar á Frakklandi , en þá þjóðríki , og nú seinast keisarastjórn ,
og það vitið þér og , að voru ríki er engi eyðing búin af spillingu manna , eins og Rómaríki , fyrir því að það er siðað og grundvallað fyrir krapt tímans og stjórnar vorrar .
Enn skuluð þér vita , að vér erum eigi hingað komnir til þess að eyðileggja Austurríki , eður í neinni ábatavon ;
höfum vér áður á það drepið .
En fyrir þá sök , að ríki vort er rómverskt og orpið rómverskum ljóma , þá ber yður og þess að minnast , að Rómverjar gerðu aldri frið nema eptir unninn sigur ;
skuluð þér vita , að yður er á hendur falið þeim heiðri uppi að halda , sem hans líki finnst eigi á jarðríki .
Eru hér nú feikn mikil í óvinaflokki vorum ,
en þess skulum vér æ gæta , að vér berjumst sem góðir riddarar , en eigi svo sem fjölkynngismenn ; því margir riddarar hafa meður sæmd sigrað og meður frægð til foldar hnigið ;
en hvenær hefir það heyrst , að galdramenn og blámenn hafi nokkra frægð fengið lifandi eður dauðir ?
Opt hefir það orðið , að fjölmenni hefir sigrað fámenni ,
og opt hefir það orðið , að óhraustir menn hafa hraustan unnið ;
en opt hefir það einnig orðið , að fáir hafa fjölda manna sigrað ,
og hví skyldi það eigi opt hafa orðið , að hraustir hafa óhrausta unnið ?
Sigur og sæmd er eigi undir fjöldanum komið ;
en dáð og dugnaður , þrek og þol , afl og ágæti , tryggð og drenglyndi , hreysti og hollusta hyggið að , þar liggur heiðurinn falinn .
Hyggið að , þér , sem mig kusuð til að lifa frjálsir und fólkungs hendi og öruggir undir arnarvæng ,
hvenær hafið þér viljað þrældóm þola ?
Þér hafið eigi viljað þola hann af mönnum úr yðar eigin þjóð ;
munduð þér það heldur vilja , að útlendir harðstjórar legði á yður ánauðarok og þrælkuðu yður með erlendum knefum ?
Hyggið að því , að ef þér verðið sigraðir hér , þá er yður sú ánauð búin , sem hægra er í að komast en úr ;
en ef þér sigrið hér , þá fáið þér ekkert nýtt land ,
og engu fé mun ég yður heita ;
en þér fáið heiður og frama ;
en heiður og frami er á frelsi grundvallað ,
og heiður og frelsi verður eigi keypt meður fé og fögrum aurum , heldur með afli og ágæti , brandi og blóði .
Hyggið að því , að sá , sem fellur , hann deyr eigi , ef hann berst með hreysti og fyrir heiðri sínum og sinna ,
en hann mun lifa meður ókomnum öldum ,
og ófæddir ættmenn munu nefna þann , er hné til moldar á Heljarslóð .
En þeir , er heilir komast úr orrustu , munu aptur heim snúa í friði ,
og friður og fagnaður mun þeirra heima bíða .
Þá munu gullöldur góðrar sólar skína á skrúðbjörtum skjaldarhvelum , og geisli hver , er frá Gimli tindrar , rista sæmdarrún Rögna niðjum .
Þá munu mæður mjúkhentar og meyjar munnfríðar móti þeim ganga , og blessa þann , er bjó börnum þeirra frægð fornmanna að Frekasteini " .
En er Napóleon hafði þetta mælt , flugu tólf ernir gullfiðraðir úr landsuðri til landnorðurs ;
þeir flugu hlakkandi í þríhyrning eins og helsingjar
og sökktu sér á fluginu niður um leið og þá bar yfir Napóleon ;
en Napóleon tók hjálminn af höfði sér á meðan .
Síðan reið Napóleon fram með fylkingunum ;
var lið hans svo frítt , að það var líkast sem gullmúr hvítgaddaður fyrir heiðskærri þorrasól .
Sigu nú saman fylkingar meður ógurligu herópi og geystum gný ,
og var sem kvæði viður í himinskýjunum og skylfi hamrar og hafs bárur og hvað sem á jörðu var .
Skutust menn fyrst á með gaflokum , flettiskeptum og spjótum ;
þá var gerð grjóthríð svo mikil , að eigi sá til sólar .
En er það þraut , þá gengu menn saman í höggorrustu ,
og munum vér eigi telja nema fáein hreystiverk af þeirri framgöngu , er þar var sýnd ;
mátti þar sjá margan hjálm klofinn og margan hraustan riddara til moldar hníga .
Gekk sá leikur til hádegis ;
þá varð nokkurt hlé á orrustunni ;
lágu valkestirnir svo þykkt , að tók meðalmanni í öxl .
Þá gekk Marmier fram á völlinn með sína fylking og á móti honum Gúnibrandus með sitt lið ,
og var það margfalt fleira ;
gengust þeir að með svo hörðum atgangi og af svo mikilli heipt , að þeir óðu upp á spjótin og léttu eigi fyrr en eigi stóð eitt mannsbarn af hvorigum , nema Marmier og Gúnibrandus .
Þá mælti Marmier af mikilli reiði : " Heyr þú , hinn armi herjans son , er af þínum völdum eru margar þúsundir fimra manna og góðra drengja lagðar lík ;
skulum við nú báðir með okkur reyna ,
og er best að við fylgjum þeim nú til feigðar , sem hér hafa foldu kysst " .
Þá mælti Gúnibrandus : " Víst þori ég móti þér að ganga , Marmier ;
sýnist mér þú vera pappírsbúkur einn ,
og mun þér betur vera lagið að yrkja rímur og kveða fyrir konum en að berjast á vígvelli við hrausta menn " .
" Það furðar mig eigi " , sagði Marmier , " þóttú kunnir eigi betur að sjá , því betur sjá augu en auga ,
en þú hefir eigi nema eina glyrnu og hana á armligum stað ,
og enga frægð skaltu hafa af þessari för " .
Þá lagði Gúníbrandus til Marmiers meður spjóti ,
en Marmier hafði atgeir mikinn
og hjó spjótið af skaptinu .
Þar lá steinn mikill á vellinum , svo að eigi mundu sex karlar hefja ;
þann stein tók Gúníbrandus
og sveiflaði í kring eins og dúnfjöður
og einhenti á Marmier ;
sá Marmier sér dauðann vísan , ef hann yrði fyrir bjarginu ;
en meður því , að hann var vitur maður , þá vék hann sér undan ,
og flaug bjargið fram hjá honum rétt viður gagnaugað hægra megin ;
sannaðist þar berliga , að sá lætur undan , sem vitið hefur meira .
Þá hljóp Gúnibrandus að Marmier
og náði í brókarskálmina hægra fótarins
og þreif upp fótinn ;
hlupu þeir þannig lengi um völlinn , að Marmier hoppaði á vinstra fætinum , en Gúnibrandus hélt í brókina ;
en Marmier lamdi hausinn á Gúnibrandus með atgeirnum allt það er aftók ,
og dugði eigi , því að hausinn var ákafliga þykkur ;