af drauma Joni.
10HEinrekr er maðr nefndr jarll at
10
11tign ok sat j Saxlande maðr foruitr ok nokkut hardraaðr. Drauma
12maðr mikill sua at þat alfręgizst vm oll lond at saa myndi en·
13gi draumr fyrir hann borinn at hann redi eigi sem efter gekk. af þesse sinni speki fe·
14kk hann þaa framkuęmd at hann męgðizst viðr seaalfan keisarann i Sax·
15landi ok fekk systur hans er Jngibiorgh het. voru þau ekki miok skaplík jarll
16ok keisara syster þuiat hon var hinn mesti heilhugi. kristin vel ok hardla gudhredd
17liktizst hon i þessu ollu keisaranum brodur sinum. keisarinn var ok kuęnntr. var hans fru
18kyniuð vtan af flaanndr hardla vęn ok tiginborinn. Hafðe henni fylgt heim·
19an einn v⟨n⟩gr maðr leiksueinn hennar er þionaðe henni i holl keisarans. Nu er at
20vikia sogunni allt norðr j siotuni nokkuru sat einn forrikr bondi er as·
21gautr het vel at ser gorr vm alla luthi milldr ok gestrisinn raaðuanðr ok re·
22ttuiss goðr vrlausna við þaa er hans þurftu enda skorti hann ekki till. þui·
23at hans ⟨r⟩ik domr stoð a morgum fotum bęðe landz ok lagar. vt aa sioinn fyrir
24hofuð bęnum laagu þrear eyiar er hann aatti huerr vt af annarre var þar i fen·
25adr hans eðr akrar. eðr ymisslegh orka til auinnings. Nu kemr þar tima
26at aarferð hallazst i landinu gerizst veðratta kolld sua at korniz friofa·
27dizst eigi saker þess at i slikum londum er þat almennings matr sem iord·
28in gefr. varð fliott hit mesta hallęri ok varan sua at riker menn hofðu
29varla mat i munn. kom þetta tillfelli sua till asgautz bonda sem annara
30manna. leysti hann þo margs manz vandreðe vm eina rið. þuiat hann hafdi bu·
31it i diuparra lagi bęði korn ok annan kost. var ok sua komit lausa godzi
32landz manna at þat var miok strokit vt till kaupmanna medan þeir
33hofðu nokkut till at kaupa fyrir sik kostinn. Ok sua sem menn voru stadder

j sua miklum harðindum dreymer asgaut bonda draum einn er honum fannzst vm mi·
2kit. hann seger engum manni drauminn. þuiat þat var rikra manna haattr j saxlande ok nu
3miok alsiða vorðit at heinrekr jarll skylldi einn raaða drauma alla þa sem
4nokkors voru verder. þui hugsar bondinn sua at gera at sękia hans fund. tekr sina
5fylgd ok ferr j vegh. þuiat foruitni draumsins flutti hann. Berr þat sua til einn mor·
6gin aarla sem hann hefer eigi haalfsott veginn. at hann riðr framm vm eitt litið þor·
7p þar var eitt hus i raaf reist ok smiðr at verki sinu. riðr bondinn rett fram með
8þui nyia herbergi ok saker þess at hann var mikilhęfr maðr ok alfręgr i goðum lut·
9um. Lętr smiðrinn huilazst oxinu ok kastar þegar orðum aa hann með eignar na·
10fni sua segiandi. Huert skal riða bondi seger hann. Bondi suaraði. huerr spy⟨rr⟩ at
11Smiðrinn seger. Ek heit Jon. Bondi spyrr þaa enn. Huerr er Jon fyrir ser. Smið·
12rinn suarar. litill bonda sun er her sitr i þorpinu. Bondi spyrr þa enn huer·
13su heiter fader þinn. Valltirr heiter hann seger smiðr. Er hann rikr maðr seger bondi
14þat ferr fiarre seger smiðr. Uttan þu viler þat rikdom kalla at eiga mo·
15rgh born. Ek þikkizst þat sea seger bondi at þu maatt mikils fiar afla
16aa huerium maanaðe með handaumkum þinum. ef þu hefer smiðat kapellu þessa.
17Jon suaraðe. þetta er skemma litill at fader minn hafi fyrir suefnhus. enn mennt·
18an min er miok litil. fęrr ek þui smaatt at gert. enn þo nu bondi satt at
19segia at þui helldr vpp i nokkoru laghe er ek spari mik eigi sem verdugt
20er. Enn þoat ek se maðr vrikr er kunnig heferska þin. ok þui mantu vilia se·
21gia mer nokkut af huert þu ętlar gerazst. þuiat þu ert eigi giarn til naudsynia la·
22ust at rekazst vm land. Bondi suarar. þat er mitt erendi sem miok er titt i
23landi þessu ok odrum naalegium rikium at sękia fund heinreks jarls. Jon suara·
24de. Set er þa erendit. þik man dreymt hafa nokkut merrkiligt. eðr man
25þat loghtekit at engi maðr j saxlandi kunni drauma raaða vtan heinrekr ja·
26rll. Heyr her a sagði bondi. er þat till at þu þikkizst i nokkorum vęndum
27hea þuilikum spekingi sem jarll er. Jon svarar. Eigi eru þat min orð at ek þi·
28kkizst iafnvitr heinreki jarli. enda mundi sua fara þoat ek faatękr maðr
29þyda nokkorn draum engu verr enn hann þa myndi engi trua. fyrir manna mun.
30þvi hans fregð flytzst vm oll riki. enn ek liggr aa litlum kodda i husi
31fodur mins. vaanligt er sagði bondi at sua fare sem þu sagder. enn eitt
32veitt ek þo hellzst till at þu kynnizst milli manna ef þu hefr vpp at
33segia mer huat mik hefer dreymt. ok siðan þyðingina þar með. smiðr

suarar þa. Meinfanga þikkizst þu nu leita bondi. synizst mer ok vndarligt
2ef þu etlar mann vittrarra enn jarlinn i þessarre list. þuiat þat hefer eigi af hinn flutz
3at hann raaðe vsagða drauma. enn þo man ek sua diarfr at profa till he·
4lldr en ⟨u⟩ið skilim sua buit. Bondi jaattar þui. smiðr seger þa. þik dreymdi at
5þu þottizst ganga vt af sęngh þinni ok standa fyrir karlldyrum a þinum hofuð
6bę. enn þer er kunnigt at þar vndan liggia þriar eyiar er þu aatt. Syndizst þer
7sem i landnorðr aa yzstu eyiunni gysi vpp logi mikill. ok saker veðrs er a stoð lagdi
8logann till þeirar eyiarinnar er j miðiu var ok sem hann kom þar spruttu vpp
9tveir elldar j þeiri eynni i landnorðr ok vtnorðr. felldu logarner sik saman ok gei·
10ngu jnn at hinni þriðiu eyiunni. enn er þar kom. lupu vpp i henni þrir elldar af vt·
11norðri fullu norðri ok landueðri ok geystizst siðan aller samt vpp a megi·
12nland með sua horðum flug ok elldingum i allar ętter at þu hugder allt rikit mun·
13du brenna. vart þu þui akaflega ręddr at þesse vaaðe styrði fyrst a þinn
14bęigarð enn dreifðizst siðan sem ek sagde aðr. ok sua viðt sem þesse ognar·
15lege elldr rann yfer brenndi hann eigi eitt hit minnzsta. Nu er þer kunnigt ef dr·
16aumr þinn er nokkut sua fallinn. Bondi sagdi at alldre bar ord milli ok
17ertþu afburðar maðr með vndarlegri vitzsku eðr huersu ręðr þu drau·
18minn nu. Smiðr suaraðe. þyding þessa draums er mikil. enn eigi lǫng. j þes·
19sum sex stoðum ok i sier hueria ętt sem elldrinn kom vpp leynazst jarðfol·
20gin fe er hermenn hafa grafit niðr efter fornum sið sem titt var aaðr menn hey·
21ia harðar orrostur at bera fe a land en griot a skip. Nu er liost bondi at
22þetta fe allt er þin eign. ok þui lagðe logann fyrst at þinum bę enn siðan
23vt i rikit beggia vegna at þu mannt finna ok vpp grafa ok till þin heim
24flytia ok sidan dreifa sem þu ert vanr till tueggia handa sua at margr
25man fullsęll verða af þinni eig⟨n⟩. enda er nu þydingin veitt iafnsonn
26sem aaðr var draumrinn. Bondi suarar. þu seger mikla luthi sua at ek veit
27varla huat ek skal vpp taka. þat man þikkia vuęnt minnar handar
28ef ek gef sua mikinn trunad ordum þinum vkunnigs mannz at ek seti
29aftr mina ferð ok munu menn lęgia at mer ef ek treysti sua miok þer
30enn finn ek eigi heinrek jarll efter allra manna sið einkannlega ef þat
31profazst fiuk eitt er þu seger mer. Smiðr suaraðe. Ekki er vm þat at
32tala bondi at þu muner aftr snua þott mer vęri þat hugfelldra. þuiat
33þangat velltr sem vera vill. enn þo man sua fara at vuilia þinum at þu

mant gera mer meinn viðr heinrek j[arll] með [o]rdum þinum. þu mant geta tals
2okkars ok likazst at þa se greint vm þat at jarll man gera mer vnaad. ok
3með þui erennde mant þu gerazst sendibode hans. hefer þu þa litlu betr en ek.
4seger smiðr. Bonde seger at eigi se vuęnt at sua fare. man þa ok myklu betr seger
5hann at þuilikr maðr sem þu ert felizst eigi leingr fyrir mǫnnum. skilia þeir efter þat. Ge·
6ingr þetta efni alla leid sem Jon gat. at aasgautr bondi fram kemr. ok segher
7jarli draum sinn. enn hann reð sua at huergi greindi aa vidr Jon. Asgautr ry·
8fr þa trunadinn. seger jarlinum alla sogu þeira Jons. fyllizst þadan hugr ja·
9rlsins mikilli vndran ok byðr asgauti at j aftr reid sinni skal hann finna Jon
10ok bioða honum með allre virkt ok sęmd a jarlsins garð seg sua at hans litilli ætt
11skal þat verda till mikillar vppreistar. þetta erendi berr asgautr. enn Jon suarar
12till sem þeir finazst. Nu er sua komit bondi seger hann sem ek gat at þin orð mun·
13di mer meina þuiat eigi man ętt min eflingh leiða af heinreke jarle. helldr man
14ek męta þeim þunga þo at ek fare at fader ok moder myndi eigi ord efter senda.
15Enn þo at ek vita þetta fyrir. man ek fara eigi þui siðr þuiat þat er forsea þess er oll·
16u reðr. Er nu fyrst at seghia af ferdum asgautar bonda at bratt sem hann kemr
17heim. ferr hann till eyianna með huskorlum sinum ok finnr fe j sua morgum stodum ok sua mi·
18kit er saman kom at þat nenti engi maðr a vaag at fęra. vard þetta eigi hans eins
19gleði hell[dr] allz rikissins vmhuerfiss sem draumrinn spaade. er þat sua vti.
20ok nu skal vikia till Jons. hann seger valltara feðr sinum ok ollu hyske huat ta·
21lat er. seger sua at vfert er at sitia ordsendingh jarls. ok þui gerer hann sik raað·
22inn at riða. vard þar skiotligr gratr j þui husi. þuiat allt þat folk þottizst naal·
23iga tapat hafa sinu lifi ef honum wyrði nokkot till mein[s][.] Rið[r] Jon ok
24fram kemr ok er tekinn af jarle medr mestri bliðu sem heimolegr vin ok trunad·
25ar mann. Hefer jarl nu þann haatt með heimlegum metnade at huern tima sem
26drauma menn koma. þa ferr hann i einmęli viðr Jon ok lętr hann segia ser huat þe·
27nna ok þann hefer dreymt. var her saa manna munir at Jon let jarlin hafi sik
28sua vnder hendi ser. Aukadizst heinreke s[ua] [fręgd] enn af nyiu yfer oll lond at
29[n]u b[er]r þat yfer hans fyrre spekt at hann s[eg]d[e] [al]la drauma vsagða. Geisa·
30de hans tign af þessarre nyiungh sua haatt. at jafnuel kom hon framm till sealfs
31keisarans fluttizst þat ok her medr at [einn] ung[r] madr var komin till hirdar jar·
32[ll]s ok s[o]gdu sumer at vęre foruitr[i] þ[o][a]t hann fęre laagt. saa þar i vit⟨r⟩er
33[menn][hu]ersu þesse ęfuentyr hafðe saman borit þuiat Jon profadizst 

framarrligha m[aðr] heferskr ok litill[atr] miuk[r] [ok] hallr till hins bettra huar sem hann var við
2staddr maal manna. herbergi hafde [hann] ser einn til suefns ok þei[r]a sin[n]a gerda sem
3honum likade. þuiat huat er hann tok s[inni] hende var forkunnligt yfer aðra menn.
4var hann af þessu ollu saman sua vi[nsę]ll at engi maðr talade honum lyti en mar·
5ger vel. Nu lidr s[ua] hedan at heinreke jarli likar eigi at luta Joni s[ua] oft he[l]·
6ldr vill hann fa þessa speki sem með eig[u] ok byðr honum at kenna ser fyrr sagða lis[t]
7fyrir sua mikit fe ok sęmder sem sealfr vill hann. Enn sua oft sem hann leitar efter. blitt
8eðr stritt. suarar Jon sama till at. hann f[ę]rr eigi kent honum. þuiat hann segizst með
9giof þegit hafa laan enn eigi med list. þar kemr at jarll reidiz daudl·
10ega. þuiat hann truir sua at Jon fyrir muni honum listarinnar. ferr nu till raads með honum
11sa er alldrei var dyggr at nu skal hann at komazst listinni huat er kostar. þui
12kueðr hann þat vpp einn morgin sem hann vaknar j sęngh sinni at hann bydr f[ru]inn·
13i er fyrr nefndum ver at hon skal taka þat sax sem þar hekk vppi ok ganga la·
14aglega j suefnhus Jons ok drepa hann [s]ofanda. kryfia hann siðan ok taka o[r]
15honum heartat ok matgera honum þat sam[a] með spað ok spiz j daghuerd vm daginn
16enn lykia herbergit siðan sua at þar megi engin koma vtan hon einn. þuiat sua skal flyt·
17iazst at Jon skal hafa sott fengit ok andaz or ⟨henni⟩ enn sidan grafazst. Enn þetta
18boð allt samt angrar sua saart fruinnar h[ia]rta sem hon vęre lagin j lagin i gegn·
19um. Enn með þui at viðr liggr hennar lift[io]n af illzsku jarlsins þa dregr hon sik
20vt or husinu. ok framm j þa skemu er Jon liggr j. hann lętr sem hann sofi enn hon
21stendr a golfinu ok grętr miok saa[r]t þar till er hann vikr orðum at henni
22ok talar s[ua][.] fru min sagði hann. grat eig[i] ger helldr þat er þer bodit. Ek [skal] huer[gi]
23flyia. vit ok at sa hef[er] meiri abyr[gd] er bydr glępinn enn sa er naudig[ur] g[er]·
24er. hon suarar ok suer viðr guð at eig[i] skal hon spilla hans bloði þott þ[ar] liggi við
25hennar lif. þuiat með vitzsku þinni sagdi [h]on er þer sealfualld at vid beitum s[ua]
26jarlinn brogdum at þu hafer lif. enn hann þikkizst hafa sin[n] vilia. Jon ṣụarạṛ ḥ[uat]
27er annat siðan þu ert þa raaðin i. [Ek] veit þann stad er vist er at [hondla]
28einn storan rakka. tak hann ok f[ę]r ṃer.̣ [sem] þat er gert drepr hann rakkann [tekr]
29heartat or honum ok bydr henni þat [at] [ma]tgera jarlinum. Sua ger[ir] [hon] [strein]·
30ger aptr sidan skemmuna ok ọṛḍ f̣ḷẹỵṭer j staðinn at Jon hafi [sott] ṭẹḳ[it] [kemr]
31nu þar maali at hearta [rettrinn] [er] ṣẹṭṭṛ [fyrir] jarli vm daginn [ok] hann ẹṭṛ.̣ E[nn]
32ę j millim sem hann tekr a[f] rettunu[m] serr hann niðr i gaupner s[er]. sem [profa]·
33nde huerr vitzska lypi at honum till d[r]aumspekinnar. Enn þat fo[r][sua][at]

hann lykr hundz hearta ok er at engu visarre en aaðr. Er þessu nęst vikianda till
2Jons at hann gerir eitt manlikan með vax sua forkunnligum hagleik ok likt seaalfum
3ser at þar maatti hann sealfr kennazst. Segizst nu fliott hans andlatt efter fa dag·
4a. gengr fruin nęst hans nauðsynium ok sueipar likit aaðr menn koma till at gera likfer·
5ðina. Enn Jon hefer þa vist i trunaði hennar sem leyner alla menn. Vrðu þesse tidenndi
6morgum till hrygdar er Jon truðizst till grafar borinn. ok niðr settr. sua at margr var
7gratandi af þeire þionostu. Nu er þar till frasagnar at taka at keisarinn i sa·
8xlandi dreymde draum einn er honum synizst merkilegr. enn vill þo eingum segia. þuiat hei·
9nrekr maagr hans var nu sua gręddr þesse fręgd at hann segðe drauma alla. en reði si·
10dan. ok þui metr keisarinn eigi þann muninn at bioða jarlinum aa sinn fund helldr
11riðr hann sealfr með sitt hof folk ok framm kemr a jarlsins garð. Vard fruin syster hans hear·
12talega fegin hans kuamu. Enn jarl syner sik glaðan ok hylr með ser hrędda samuit·
13zsku. þuiat hann þikkizst vist uita at keisarinn hefer a einn huern haatt mikit erendi si·
14dan sealfr hann reid for þat her fram sem skripat er at engin lutr suikr braadarra
15manninn en ill maalefni. Sem þeir tala sin j milli maagarner seger keisarinn sik hafa
16dreymt þat er honum synizst merkilegt. ok þui vilium ver magr seger hann at þu teaer
17oss vitzsku þina er nu ferr land af landi ok seger oss drauminn. en þyder siðan sem
18efter gengr. jarll ser nu at hann hefer sealfr egnt þa snoru fyrir sinum fotum at v[v]ist
19er huersu at hann forðazst. Verðr nu hliodr ok fyrir dearfaz allr. seger þat laan skam·
20mętt verit hafa ok nu með ollu sik fyrir laatit. Keisarinn ser með sinni vitzsku at ja·
21rll vard illa viðr. ok þui tekr hann med ser stoðugt raad hann er bitinn af illri n·
22aatturu. hann talar þa. Oss var flutt at her veri einn vngr maðr Jon at nafni for·
23uitr ok vinsęll. huar er hann nu. jarl seger at hann er dauðr ok grafinn. Enn er þeira
24reður fara framm. ser keisarinn at fruin syster hans. hylr sinn harm ok grętr þoo
25saart. þaa endar hann fyrst at sinni þetta maal en tekr siðan systur si·
26na með einmęli biodande henni vpp aa sina kięrlega tru at hon laati vppi
27sanindi fyrir honum. þuiat ver þikkiumz sea seger hann at þit jarlinn bondi þinn er·
28ut vlikrar samuizsku i þessu maali ok þui berum ver traust aa at þu ma·
29tt oss sanarra segia enn jarlinn. Fruin með sinum godleik var sett mi·
30llum þeira boða sem eigi voru laager. hon sa fyrir huersu hennar bondi var hardle·
31ga skemdr i sinum glęp. Saa hon ok huersu hon var skylldugh satt at boða
32ok frealsa saklausan. her kemr maali at hon leysizst þui af sem minz·
33stu maatti vid koma. seger Jon lifa ok vera i sinu valldi. keisarinn krefer þa

ok ekki framarr af henni vtan byðr j stad at Jon leiðizst a hans fund. Sem þat
2er gert. talar keisarinn helldr stutt i fyrstu ok seger. Hui ferr þu sua með þer lif·
3anðe maðr grefr þik sealfr j leynd enda truizst daudr ok grafinn af odrum. se·
4gh oss þat ver bioðum þer ok ger engan manna mun at sagði hann. Jon suarar þers·
5um keisarans orðum miok goðmannlega sem hans nattura var till. herra minn seger
6hann. Ef ek skal greina þat litla æfuenntyr. biðr ek at þer gefit mer valld yfer
7eins mannz lifi. keisarinn suaraðe. þu ert skylldbundinn upp a þinn haals at se·
8gia satt þo at ver kaupim þat ekki vaarre rikiss stiorn. Jon hefr þa frasog·
9hn. þott eigi se fogr. ok verðr þa mikill munr þeira hiona. sem vt gekk frasogn·
10in. keisarinn varð sua reiðr viðr frasogn þessa. at saker męgða viðr he⟨i⟩nrek þottiz hann
11sealfr skemdr i puilikum glęp ok fordęðuskap sua at likt maatti synazst
12aðr nokkot sefaðizst till at loghi brennande munde jarli heim bioða
13Ok efter litinn þagnar tima talar keisarinn. Segh nu draum þann er fyrir oss bar
14er oss virdizst merkilegr. þuiat profat er huerr vitzska með þer er. ok huert hegom·
15a fals með heinreke jarlle. Jon suarar. Dyrt er drottins ord. yðr drey·
16mdi sem þer vęrit heima i ydarre hofut borg. at þer gengit vpp i einn turn ok litið
17niðr yfer staðinn at vatna gangr geystizst sua mikill i huert plaaz at stadar·
18ins folki var huergi fri⟨ða⟩ðr með þurrum fęti. helldr var allr lyðr a vaðli. Enn
19þo for þat vndarrlega. þat sama var þeim ymisslegt. Sumum tok eigi meirr en
20i okla. Sumum till kness. Sumum i miadmer. Odrum i belltis stad. Odrum i axler
21odrum allt til munnz sua at vatnit fell vt ok jnn. Er nu draumr vti herra seger
22hann. keisarinn suarar. frabęra vitzsku hefer gud þer gefit þuiat huergi vikr af rettu
23en seg nu lioslega. huerir þeir voru er hęstan hofdu vaðilinn. Þat var drottn·
24ingh yðr seger Jon ok sa flęmski maðr er henni fylgdi heiman. sidan marger adrer
25af hollinni ydart raad. Satt er þetta segher keisarinn en skyr nu drauminn
26Ef ek skal raaða drauminn þenna seger Jon. villdi ek gerna fa valld tueggia
27manna lifs. þuiat sua ętti ek at launa guðe giof sina at verða engum manni til
28meins. Keisarinn seger at vel verdr liost huerr maðr hann er. enn þo mant þu drau·
29minn raada verða með ollu kauplaust. Jon suarar. þui er verr at draumr
30þesse hefer sua vfagra þyðingh at mer pikker fyrer vpp at kueða. enn með þui at
31guð hatar vhefur allar. man yðr af þui synt hafa verit at eigi skyli
32sua leingr framm fara. Eigi er bettra vm at tala þat er fru yðarre heyrer
33till at hon suikzt fra yðr ok hefer vm langan tima með þeim flęmska manni

sinu[m] kumpan[.] Er ok eigi fegra en marger af [ydro] stormenni eru samuitandi
2þessa lytiss sumer meirr enn sumer [minnr]. Sumer af grun með likendum huersu þau fara
3tok þui vatnit ymis liga at samuitand ok samþykt þersarar vhęfu er með
4sua morgum stett⟨um⟩. enn þeim tok diupazst sem hofuðs menn eru vorðner sua liotrar
5vdygðar þuiat i huern tima sem þer erut brott samrekkia þau með ollu. er nu
6þydingin vti þo at eigi se gledilegh. keisarinn verdr beðe riodr ok reiðr vid ręiðu
7þessa. temprar sik þa vel þuiat hann var guðręddr maðr. Jon fellr þa framm
8með taarum fyrir hann ok męler sua. herra minn sagði hann. hafit vaars herra þolin·
9mędi fyrir augum yðr ok likizst honum i þui at hefna ydarr eigi þott þer megit helldr
10liknit at hans demi ok leait þeim lif till vmbotar er dauda eru verðer. þuiat sua
11megu þer mest vinna at yfer skapraun seti þer miskunn ok þolinmeði. keisarinn þa·
12gnar viðr tolu Jons ok mykizst sua fyrer guðs vitian at hann taarfellir ok
13talar siðan. Þott ek vęre grimmr i mer þa mętti ek sea Jon huerr þu ert við
14þann er þinu bloði efter leitaðe. ok þui er þat liott f[yrir] gudi ok mǫnnum. ef ek
15skal verr gera enn þu sua myklu sem mer er vandarra fyrir þat mikla laan er minn
16drottinn veiter mer. ok þui skallt þu þiggia þina ben baadum okkr till saalu·
17botar. þar með gerstþu formadr at fremia þa likn i huarum stað sem
18ver vilium skipa. Var nu dagr miok l⟨ok⟩inn. Stendr þa keisarinn vpp or þui lit·
19la herbergi ok hefer Jon i ferð medr ser. syndizst her nu vndarlig⟨r⟩ lutr sem hann
20se af dauða reistr. keisarinn er hliodr ok harmande með ser sealfum. ok sem nę·
21sta natt liðr af. byðr hann at jarlinn se g[ripinn] ok leiddr fyrir hann. Syner þa
22keisarinn honum vnderstoðu sins maalefnis. bioð[an]de honum a sitt [h]aalsbein
23at segia allan veg þeira Jons hu[ers]u fa[ritt] hefer. Er nu sua dreingt at ja·
24rlinum at hann seger opinberlega þo at liott v[ę]re. Sem þat er endat. biðr
25Jon þa enn fyrir honum at hann fai lif ok limar. keisarinn seger at þat skal þiggiazst
26fyrir hans bęn. jaattar at þat man satt at Jon eigi mest valld a lifi jarls·
27ins. ok þui skal bua honum eitt skip skiotlega b[rutt] o[r] saxlandi at hann komi
28þar sidan alldrei fęti. sem þat er gert skipar keisarinn Joni at sękia till s·
29innar hofuðborgar ok taka meðr skilrikum v[aa]ttum þa illifiss menn sem
30fyrr var af sagt ok fa þeim skip or lande h[ei]m till sin[n]ar attjarðar
31En keisarinn segizst munu biða i [sama] stad [þui][at] hann vill eigi fyrr koma
32i sina borg enn hon hreinsazst aad[r] [a]f sua miklu grandi. vill hann ser þat
33spara at skripta þeim efter atvikum ok [m]aalavexti er sameignazst

hafa greindri illzsku. Skipar hann þa Joni menn af sinni fylgd till vęttis sem
2honum sealfum hofðu alldrei brugdiz i trunadi. ferr Jon ok framm kemr. stiller
3sua kloklega sinn vegh at aa naattar þeli kemr hann j stadin[n]. gengr vpp i þat
4lopthus sem drottninngin var von j at sofa efter tillsogn keisarans manna þyðizst sua
5vadillinn sem Jon hafði sagt at þar laagu þau vansignoðu bęði samt
6tekin ok halldin ok a skip rekin efter forsogn keisarans. Sua foru þau ok komu
7alldrei aftr. Efter þat lętr Jon blaasa keisara luðri ok boðar ollum borgar ly·
8ð a eitt mot. Þar stendr hann vpp ok talar sniallt bęði ok satt erendi til
9þeira huersu skemder þeir voru i liotri vdygð við keisarann seger þeim þo verst sam·
10a er mestan heiðr hallda af sealfum honum ok hann treysti bezst. kuedr sið·
11an a mann ok mann huat hann hefer eignazst meira ok minna af þeim van·
12trúnaði. seger þeim enga lifs von aðra nema þeir ausi sitt hofuð dup·
13ta ok gangi berfętter vt af staðnum mot keisaranum sem hann kemr nęrre. Ok saker
14þess at menn skilðu sina sekt visa meðr þessum manni Joni bęðe vitro ok
15fraberan godvilia taka allir fegner hans raad. a Jon þar ekki leingr duol
16vikr aftr till keisarans ok seger honum sin erendisslok. Lypter keisarinn þa sinni ferð.
17Enn er hann naalgazst stadinn. fara borgar menn alla leid með sinu maali
18sem Jon hafði till laghit. Falla framm berfetter haarkledder ok askaðer honum til
19fota jatandi sinn glęp enn beida miskunnar ok hana fengu þeir. þuiat gott
20hiarta var fyrir siðan sua var leitad. var nu þui likt sem haatið risi
21vpp efter dimma naatt þuiat sakader voru leyster ok till þess frelsis aftr leidder
22sem þeir hofdu tapat fyrir sina synd ok [o]vitzsku. fekk Jon sua mikla se·
23md af þessum maalum ollum samt sem nu hafa sogð verit sem eigi er auð·
24uellt at greina. Gaf keisarinn honum jarlldom ok riki efter heinrek þar með
25systur sina var þat nu mellt at hon vęre betr gipt. A einn tima sem
26þeir sitia baader samt keis[arinn] ok jarlin. spyrr keisari heimolegha huaðan
27af at hann hefdi þ[eg]it sua mikla giof frabęrrar vitzsku yfer aðra menn
28Jarlinn sagðe at þess haatt[a]r lutr hefdi legit j moður ętt hans. at jaf·
29nan hefdi nokkorr verit forsyn[n]. þott ek hafi þar meira af þegit
30sagði hann enn ek veit nokkorn hafa haft minna ętt manna. ok þui ok
31sem ek sagðe fyrrum maa ek engum kenna. Varla fekk jarlinn orlof
32heim till sins rikiss sua var keisara kięrt till hans. enn þo fekzst þat. si·
33ðan bruðlaups timi þeira keisarara systur var vm geingin er gerðizst með

