[J]ſlendinga boc gorþa ec fyrſt by·
2ſcopom ǫrum þorlaki oc katli. oc
3ſyndac bęþi þeim oc Sęmundi presti. En
4meþ þvi at þeim licaþi ſva at hava eþa þar viþur
5auka þa ꜱcrifada ec þeꜱa of et ſama far fyr
6vtan attar tolo oc conunga ęvi oc iǫce þvi er
7mer varþ ſidan cuɴara oc nu er geʀ ſagt a
8þeꜱi en a þeiʀi. En hvatki eſ eſ i froþom
9þeꜱom þa er ſcyllt at hava þat helldur er ſaɴ·
10ara reyniſc
11[H]alfdan Hvitbeiɴ upplendinga conungr
12Sonr Olafs Tretelgio Svia conungſ vaſ
13faþer aiſteinſ fretz fꜹþvr Halfdanar
14ens millda oc enſ matar illa foþor Goþroþar vei·
15þiconungſ foþor halfdanar enſ ꜱvarta foþor Harallz enſ
16Harfagra eſ fyrſtr varþ þeꜱ kynſ einn conungr
17at ollom Norvegi
18Iɴ hoc codice contiɴeɴtur capitvla
19[f]ʀa Iſlanz bygþ . i. fra laɴ⸌a⸍mſ moɴom
20ii. oc lagaſetning. fra alþingiſ ſetnıng
21iii. fra miꜱeriꜱ tali iiii. fra fiorþvnga·
22deilld . v. fra Grenlaɴz bygþ . vi. fra þvi er

Criſtni kom a Jſland vii. fra byſcopom vtlendom
2viii. fra Jſleifi byſcopi ix. fra Gizori byſcopi [x.] 2.
3Incipit Libellus Jſlandorum
4[J]ſland byɢþiſc fyrſt vr Norvegi a
5dogom Harallz enſ Harfagra Halfdan·
6ar ſonar enſ Svarta fyr þaɴ tiþ at ętlon oc
7tolo þeira Teitz foſtra mins þeꜱ maɴz er ec kunna
8spacaſtan ſonar Jſleifs byſcops. oc þorkelſ fꜹþor broþ·
9or mins Gelliſ ſonar er langt muɴþi fram oc þoriþar
10Snorra dottor Goþa eſ bęþi vaſ marg ſpoc oc o·
11livgfroþ eſ Jvar ʀagnarſ ſonr Loþbrokar let drepa
12eadmund eɴ Helga Engla conung En þat vaſ dccc.·
13lxx. epter burþ Criſtz at þvi eſ ritiþ eſ i ſo·
14go hanz Jngolfur het maþur Noreɴ eſ ſaɴliga
15er ſagt at føre fyrſt þaþan til Jſlandz þa eſ Har·
16alldur eɴ Harfagri var xvı vetra gamall
17en i aɴat ſiɴ fm vetrom ſiþarr. Haɴ bygþi
18suþr i ʀajkiar vic. þar er Jngolfſ hofþi kallaþr.
19fyr ꜹſtan Minþacſ ꜽri ſem hann kom fyrſt a
20land. en þar ingolfs fell fyr veſtan Olfoſſ  eſ
21hann lagþi ſina eigo a siþan. I þaɴ tiþ vaſ Jſland
22viþi vaxit a miþli fiallz oc fioro. Þa voro her meɴ
23Criſtner þeir er Norþmeɴ kalla papa. En þeir foro
24ſiþan a brꜹt af þvi at þeir villdo eigi veſa her viþ
25Heiþna meɴ. oc leto epter bøcr irſ[c]ar oc biollor

oc bagla af þvi matti ſcilia at þeir voro meɴ Jrſcer
2En þa varþ fǫr manna mikil mioc vt hingat yr
3Norvege Til þeꜱ vɴz conungreɴ Haralldr baɴaþi
4af þvi at honom þotti Landauþɴ nema. þa ſęttuſc
5þeir a þat at hverr maþr ſcylldi giallda conungi v.
6avra ſa er eigi vęri fra þvi ſciliþr. oc þaþan føri
7hingat. En ſva er sagt at Haralldr vęri Lxx vetra
8conungr oc yrþi atrøþr. þꜹ hafa vpphǫf veriþ
9at gialldi þvi eſ nu er kallat Laɴdaurar. en þar
10gallzk ſtuɴdom meira en stuɴdom miɴa. vnz Olafr
11eɴ Digri gorþi ſcyrt at hverr maþr ſcylldi giallda
12conungi halfa mork ſa er føri a miþli Norvegſ oc
13Jſlaɴz. nema conor, eþa þeir meɴ eſ hann nęmi frä
14Sva ſagþi þorkell oſſ Gelliſ ſonr 3.
15[H]rollaugr ſonr ʀꜹgvallz iarls a Møri bygþi
16auſtr a Siþv. þaþan ero Siþv meɴ komner.
17Ketilbiorɴ Ketilſ ſonr maþr Norøɴ bygþi ſuþur
18at Moſfelli eno ǫfra. þaþan ero moſfillingar comner.
19Ǫþr dotter Ketils flatnefs Herſis Norønſ
20bygþi veſtr i Bręiþa firþi. þaþan ero Bręiþfirþingar co[m]ner.
21Helgi enn magri Norøɴ ſonr Eyvindar ꜹſtmaɴz
22byɢþi norþr i Eyiafirþi þaþan ero Eyfirþingar comner.
23En þa eſ Jſland vaſ viþa byɢt orþit. þa hafþi
24maþr ꜹſtrøɴ fyrſt Log vt hingat yr Norvegi ſa
25er Vlfliotr het. Sva sagdi Teitur oſſ. oc voro þa

Vlfliötz Log kolloþ Haɴ var faþer Guɴars er
2Diuffdæler ero comner frä i eyiafirþi; En þav
3voro fleſt ſett at þvi ſem þa voro Golaþingſ Log eþa
4rǫþ þorleifs ens Spaca Horþa caraſonar voro til hvar viþ
5ſcylldi auca eþa af nema, eþa aɴaɴ veg setia
6Vlfliotr var ꜹſtr i Löni En ſva er sagt at Grimr
7Geitſcor vęri foſtbroþer haɴſ sa er kaɴaþi Jſland alt
8at raþi haɴſ aþr alþingi vęri att. en honom fecc
9hverr maþr pening til a landi her. en hann gaf fe þat siþan
10til Hofa 4.
11[A]lþingi vaſ sett at räþi Vlfliötz oc allra Laɴz·
12maɴa þar er nu eſ. En aþr vas þing a Kialar·
13neſi þat eſ þorſteiɴ Ingolfſſonr Lan[d]näma mannz faþer
14þorkels mana Logſogo manns hafþi þar oc hofþingiar
15þeir eſ at þvi hvrfv En maþr hafþi ſecr orþit of
16þręls morþ eþa leyſingſ sa er land atti i Blaſcogom
17hann es nefndr þorer Croppinſkeggi En dottor ſonr
18hans eſ callaþr þorvalldr Croppinſkeggi. sa eſ for siþan
19i Auſtfiorþo oc breɴdi þar iɴi Guɴar broþor ſinn.
20Sva sagþi Hallur Orækia ſonr En sa het Kolur eſ
21myrdr vaſ. Viþ hann eſ keɴd gea ſv eſ þar eſ kolloþ
22siþan Cols gea ſem hręen fuɴduſc. Land þat varþ [ſıþan]
23allzheriar fe. En þat logþo Laɴdz meɴ til alþingis·
24nꜽzlo. Af þvi eſ þar Almeɴing at viþa til alþingis
25i scogom. oc a hęiþom hagi til Hroſſa hafnar. þat
26sagþi Vlfheþiɴ oſſ.

Sva hava oc spacer meɴ ſagt. at a Lx vetra yrþi
2Jſland albygt ſva at eigi vęri meiʀ siþan: Þvi nęr tok
3Hramɴ Logſogo Hængs ſonr Laɴama manſz, nęſtr
4Vlflioti oc hafꝺi xx. sumor Hann var yr ʀangar·
5hverfi þat var Lx. vetrum epter drap eadmundar
6conungſ. vetri eþa tveim aþr Haralldr en Harfagri
7yrþi dꜹþr at tolo spacra maɴa. Þorareɴ ʀaga·
8broþer ſonr Ǫleifs Hialta toc Logſogo nęſtr Hramni oc
9hafþi onnor xx. haɴ vaſ borgfirþer 5.
10[T]hat vaſ oc þa eſ ener Spocoſto meɴ a laɴdi her
11hofþo taliþ i tveim miſſerom fiora daga eɴſ fiorþa
12huɴdraþſ. þat verþa vicur ii. eɴſ ſetta tegar en monoþr
13xii. þritøgnattar oc dagar iiii umbfram þa mercþo þeir
14at solargangi at sumar et munaþi aptr til varſ enſ
15en þat cuɴne engi ſegia þeim at degi einom vaſ fleira
16en heilom vicom gegɴdi i tveim miſſerom oc þat olli
17Enn maþr het þorſteiɴ Surtr haɴ vaſ Breiþfirþſcr
18sonur Hallstęins þorolpſſonar morſtrarſceggia Land·
19nama maɴs; oc Oſcar þorsteins dottor enſ rauþa
20Hann drꜽmþi þat at hann hygþiſc veſa at Logbergi þa
21es var fiolment oc vaca enn hann hugþi alla menn
22aþra ſofa en siþan hvgþiſc hann sofna, en hann hugþi þa
23alla [menn] aþra vacna þaɴ draum reþ Øſyfr Helgaſonr moþ·
24or faþer Gellis þorkels ſonar ſva at aller menn myɴdi
25þegn varþ[a] meþann hann męllti at Logbergi en siþan eſ hann
26þagnaþi at þa myndi aller þat röma es hann hefþi męllt

Enn þeir voro baþer Spaker menn mioc. Enn ſiþan eſ meɴ
2qvomo til þingſ þa leitaþi hann þeꜱ räþs at Logbergi at
3et ſiaunda hvert sumar scylldi auka vicu. oc freiſta
4hve þa hlyddi. En ſva sem Oſyfur reþ draumenn þa
5vǫcnoþo aller meɴ viþ þat vel. oc vas þa þat þegar
6i Log leidt at raþi þorkels mana oc annar[r]a spacra
7manna. at retto tali i hverio are v. dagar eɴſ fiorþa
8hunþraþs ef eigi eſ Hlaup är enn þa einom fleira
9enn at ǫro tali verþa IIII. En þa eſ ꜽcſc at ǫro tali
10et ſiaunda hvert at vico en øngo at hinu þa verþa vij
11ǫr ſaman iamɴ Long at hvorotveggia. En ef hlaupǫr
12verþa II a miþli þeira eſ ꜹka ſcal þa þarf ꜹca et
13setta 6.
14[Þ]inga dęilld mikil varþ ä miþli þeira Þorþar Gellis
15sonar Olęifs feilaɴſ yr bręiþafirþi. oc Odz
16þeꜱ er kallaþur var Tungu Oddr. haɴ var
17Borgfirþſcr. þorvalldr sonur hans vas at breɴo Þor·
18kels bluɴketils ſonar meþ Hæſna þori i Ǫrɴolfs·
19dali: en þorþr Geller varþ hofþingi at soceɴe. af
20þvi at Herstęinn Þorkelſſonr Bluɴ ketilſſonar atti Þorvnni
21syſtor dottor hans. Hon vas Helgo dotter oc Guɴarſſ
22syster jofriþar es þorstęinn atti Egilsſonr Enn þeir voro sotter
23a þingi þvi es var i Borgarfirþi i þeim staþ es siþan es
24kallat Þingnes. Þat voro þa Log at Vigſacar scylldi
25sækia a þvi þingi eſ nęſt vaſ vett va[n]gi. En þeir borþoſc

þar oc matti þingiþ eigi heyiaſc at Logum þar fell
2þorolfur refur broþer Ǫlfs i Dolom yr liþi þorþar
3Gellis. En siþan foro sacarnar til alþingis. oc borþuſc
4þeir þar þa eɴ. þa fellu meɴ yr Liþi Oddz. enda varþ
5secr haɴ Hæſna þorir oc drepiɴ siþann. oc fleiri
6þeir [es] at breɴvɴi vǫro. Þa talþi þorþr Geller tǫlo vmb.
7at Logbergi Hve illa moɴom gegndi at fara i ocuɴ
8þing at ſækia of vıg eþa harma sina. oc talþi hvat
9honom varþ fyrir aþr hann mętti þvi mali til laga
10coma. oc qvad ymiſſa vandręþi møndo verþa ef eigi
11reþiſc bætur ä. Þa vas landino ſcipt i fiorþunga
12sva at iii. vrþu þing i hveriom fiorþungi. oc scylldu
13þingunautar ęiga hvar ſac ſocner saman. Nema i
14Norþlendinga fiorþungi voro iiii. af þvi at þeir vrþu eigi
15a aɴat satter. þeir er fyr norþan voro Eyiafiorþ vill·
16du eigi þangat sækia þingiþ oc eigi i Scagafiorþ
17þeir es þar voro fyr vestan. en þo scylldi iǫfn dom·
18nefna oc Logretto scipon yr þeira fiorþungi ſem
19or einom hveriom oþrom. Enn siþan voro sett fiorþungar·
20þing. Sva sagþi oſſ Vlfheþin Guɴars ſonr Logſogo·
21maþr. þorkell mane þorſteinſſonr jngolfs ſonar toc Logſogo
22epter þorarinn ʀaga broþor. oc hafdi xv. sumor
23þa hafþi þorgeir at Lioſavatɴi þorkelſſon[r] xvij
24sumor 7.
25[L]and þat eſ kallat eſ Grænland faɴzc

oc bygþiſc af Iſlande. Eirikr eɴ ʀauþi het maþr
2Breiþfirdſcr es for vt heþan þängat. oc nam þar land
3er ſiþan es kallaþur Eiriks fiórþur. Haɴ gaf nafn land·
4ino oc kallaþi Grænland. oc qvaþ meɴ þat myndv
5fyſa þangat farar at landiþ ætti nafn gott. þeir
6fundo þar maɴaviſter bęþi auſtr oc veſtr a Landi.
7oc kęiplabrot oc steinſmiþi þat eſ af þvi ma ſcilia
8at þar hafþi þeſſ conar þiöþ fariþ eſ Vinland hefer
9bygt oc Grænleɴdingar calla Screlinga En þat
10vas es hann toc byɢva landiþ xiiii vetrom eþa xv
11fyrr en Criſtni qvæmi her a Jſland at þvi er sa
12talþi fyrer þorkeli Gelliſſyni a Grænlandi er sialfur
13fylgþi Eirike enom ʀauþa vt 8.
14[O]lafur rex Tryɢvaſonr Olafs ſonar Harallz ſonar
15eɴſ Harfagra com Criſtni i Noreg, oc a
16Jſland hann sendi hingat til laɴz prest þann er het
17Þangbrandur oc her kendi monnom Cristni oc ſkirþi
18þa alla es viþ Tru toco. En Hallur a Siþu þorst·
19eins ſonr let ſciraſc ſnimhendis. oc Hiallti Sceggia·
20sonur yr þiorsardali. oc Gizor eɴ Hviti Teitz·
21ſon[r] Ketilbiarnarſonar fra moſfelli. oc marger hofþing·
22iar aþrer. Enn þeir voro þo flęiri es i gegn męlto oc
23neitto. Enn þa er hann hafþi her veriþ einn vetr
24eþa ii. þa for hann a braut. oc hafdi vegit her ii. menn
25eþa iii. þa er hann hofþo nidt En hann ſagþi conunginom

Olafi eſ hann com auſtr allt þat es her hafþi yfir
2hann gingiþ. oc let orvęɴt at her muɴdi Criſtni en
3tacaſc. En hann varþ viþ þat reiþr mioc oc ętlaþi
4at lata męiþa eþa drepa oſſa laɴda fyrer þa eſ þar voro
5auſtr. En þat sumar et sama qvomo vtan heþan þeir
6Gizor oc Hiallti oc þogo þa vɴdan viþ conungenn
7oc heto honom vmbſyſlo ſiɴi til a nyia lęic at her
8yrþi enn viþ Criſtniɴi tekit. oc leto ser eigi annars
9von en þar mundi hlyþa En et nęſta ſumar epter
10foro þeir auſtan oc prestur sa es þormoþr het. oc
11qvomo þa i Veſtmaɴa eyiar eſ .x. vicur voro af sum·
12ri oc hafþi allt fariſc vel at. Sva qvad Teitur
13þat ſegia es sialfur var þar. þa vas þat męlt et
14nęſta sumar aþr i Logom at meɴ scylldi sva coma
15til alþingis es x. vikur vęri af sumri. en þangat
16til qvomo viku fyrr Enn þeir foro þegar inn til meginn·
17laɴz oc siþan til alþingis. oc goto at Hiallta
18at hann vas epter i Laugardali meþ xii. maɴ af þvi
19at hann hafdi aþr secur orþit fiorbꜹgſ maþr et
20nęſta sumar a alþingi of goþgo. Enn þat vaſ til
21þeꜱ haft at hann qvad at Logbergi qviþling þenna
22Vil ec eigi goþ gøyia graj þykir mer fraja
23Enn þeir Gizor foro vnz þeir qvomo i ſtaþ þann i hia Ol·
24foſs vatni es kallaþr es Vellankatla. oc gøorþo
25orþ þaþan til þings at a mot þeim scylldi coma

aller fulltings meɴ þeira af þvi at þeir hofþo spurt
2at andſcotar þeirra villdi veria þeim vigi þing·
3. En fyrr en þeir føri þaþann þa kom þar riþ·
4andi Hiallti oc þeir er epter voro meþ honom. En
5siþan riþv þeir a þingit. oc qvomu aþur a mot þeim
6frændur þeira oc viner sem þeir hofþo ęſt. En ener heiþ·
7nu meɴ Hvrfu ſamann meþ alvępni oc hafþi ſva
8nęr at þeir myndi beriaſt at [eigi] of ſa a miþli
9En annaɴ dag epter geingu þeir Gizor oc Hiallti
10til Logbergs, oc bǫro þar upp erindi sin. Enn ſva
11er sagt at þat bęri fra Hve vel þeir męltu. En þat
12gørþiſc af þvi at þar nefnþi annar maþr at oþrom
13vatta. oc sogþvsk hvarer yr Logom viþ aþra
14ener Crıſtnu meɴ oc ener Heiþno. oc gingo siþan frä
15Logbergi þa bodo ener Criſtno meɴ Hall a Siþo at
16hann ſcylldi log þeira vpp ſegia þav eſ Criſtnenne scyll·
17de fylgia Enn hann leyſtiſc þvi vndan viþ þa at hann
18Caypti at þorgeiri Logſogo maɴi at hann scylldi
19vpp ſegia. en hann vas enn þa heiþinn. En siþan es meɴ
20qvomo i bvþer þa lagþiſc hann niþur þorgeiʀ. oc
21bręiddi felld sinn a sic oc hvilþi þann dag allann
22oc nottena epter oc qvad ecke orþ. En of morg·
23oneng epter settiſc hann vpp. oc gørþi orþ at meɴ
24scylldi ganga til Logbergis. Enn þa hof hann tolo

sina vpp eſ meɴ qvomo þar oc sagþi at honom þotti
2þa comit hag maɴa i onytt efni ef meɴ scylldi
3eigi hafa aller Log ęin a landi her. oc talþi fyrer
4moɴom a marga vega at þat scylldi eigi läta verþa
5oc ſagþi at þat muɴdi at þvi oſætti verþa eſ viſa·
6von vas at þęr barſmiþer gørþiſc a miþli manna
7es landeþ eyddiſc af Haɴ sagþi fra þvi at
8conungar yr Norvegi oc yr Danmorco hofþo haft
9ofriþ oc oʀostor a miþli sin langa tiþ til þeꜱ vnz
10laɴz meɴ gørþo friþ a miþli þeira þott þeir villdi eigi
11Enn þat räþ gørþiſc sva at af stundu senduſc þęir
12gerſemar a miþli. enda hellt friþr sa meþann þeir
13lifþv En nv þykker mer þat räþ qvaþ hann at ver
14latem oc eigi þa raþa. er meſt vilia i gegɴ gaɴg·
15aſc oc miþlom sva ml a miþli þeira at hverer·
16tvegio havi nacqvat sins mäls oc hovom aller ein
17Log oc ęin[n] siþ. þat mon verþa satt eſ ver ſlitom i
18sundr Logen. at ver monom ſlita oc friþeɴ. En
19hann lauc sva mali sino at hvarer tveggio jotto þvi
20at aller scylldi ein Log hava þav sem hann reþi vpp
21at seigia. þa vas þat męllt i logom at aller meɴ
22scylldi Criſtner veſa oc scirɴ taca þeir er aþur
23voro oſcirþer a landi her En of barna vtbu·
24rþ scylldo standa en forno log oc ov Hroſſakiotz·
25ät. Scylldo meɴ blota a lavn ef villdo. en varþa

fįorbaugs garþ ef vottom of qvæmi viþ Enn
2siþar fom vetrom var sv heiþni af numen ſem onn·
3or. Þeɴa atburþ ſagþi Teitur oſſ at þui er Criſt·
4ni com a jſland. En Olavur Tryɢva ſon[r] fell et
5sama svmar at sogo Sęmundar preſtz. þa barþiſc
6hann viþ Svein Harallz ſon Dana conung. oc Olav en
7Sønſca Eiricſ ſon at Vpſolum Svia conungs oc Eiric
8eſ ſiþann vas iarl at Norvegi Hǫconarſon Þat vas
9cxxx. vetrum epter dräp eadmundar. enn M.
10epter burþ Criſtz at alþyþo tali 9.
11[T]heꜱi ero novɴ byſcopa þeira es veriþ ha·
12fa a Jſlandi utlender at sogo Teitz. friþ·
13recur com i heiþni her. en þeꜱer voro siþann. Biarnhar·
14þur en böcvïſi v. ǫr Colr fǫ ǫr. Hroþolvr
15xix ǫr. Jꜹhan eɴ irſki fǫ or. Biarnharþur xix.
16or. Heinrecur ii. or. Enn qvomo her aþrer v.
17þeir ed byſcopar qvoduſc veſa. Ornolfur oc Goþi·
18ſcolcr. oc iii. Ermſkir Petrus oc abraham oc
19Stephanus.
20Grimur at moſfelli Svertings ſonr toc Lꜹg·
21sogo epter þorgeir. oc hafþi ii. sumor. en þa
22fecc hann lov til þeꜱ at Scapti þoroddz ſonr hefþi syſt·
23or son hanz af þvi at hann vaſ Häſmęltur sialfur.

Scapti hafþi Logſogo xxvii. svmor . Hann setti
2fimtar doms Log. oc þat at engi vegandi scylldi
3lyſa vig a hendr oþrom maɴi en ſer. En aþr voro
4her slic log of þat sem i Norvegi a hanz dogom
5vrþo marger hofþingiar oc ʀikis meɴ seker eþa
6Landflotta. of vig eþa barſmiþer af rikis sǫcom
7hanz oc landſtiorn. En hann andadiſc a eno sama are
8oc Olavur en Digre fell. Haʀallz ſonr Goþroþar ſonar
9Biarnar ſonar Harallz ſonar ens Harfagra. xxx vetrum
10siþar en Olavr felli Tryɢvaſonr þa toc Steiɴ
11þorgeſter ſonr Logſogo oc hafþi iii. svmor. þa hafþi
12þorkell Tiorva ſonr xx. sumor. þa hafþi Geller
13Bolvercſ ſonr ix. sumor. 10.
14Jſleifur Gizorar ſonr ens Hvïta vas vigþur til
15byſcops a dogom Harallz Norvegs conungs Sigurþar ſonar
16Halfdanar ſonar Sigurþar ſonar Hriſa Harallz ſonar ens Harfagra
17Enn es þat ſo hofþingiar oc goþer meɴ at jſleifur vas
18myklo nytri en aþrir keɴimeɴ þeir es a þvisa laɴdi
19nęþi þa selldo honom marger sono sïna til læringar
20oc leto vigia til presta. þeir vrþu siþan vigþer ii.
21til byſcopa. Collur er var j vic austr. oc joan at
22Holom. Jſleifur attı iii. sono. þeir vrþv aller hofþingiar
23nyter. Gizor byſcop oc Teitur preſtr faþer Halls oc
24þorvalldr★. Teit fæddi Hallur i Haukadali. sa
25maþr es þat vas almęlt at milldaſtr vęri oc agęſtr

at goþo a landi her olęrþra maɴa. Ec kom oc til
2Hallꜱ vii. vetra gamall vetri epter þat es Geller
3þorkels ſonr foþor faþer minn oc foſtri andaþisc. oc
4vaſc þar xiiii vetur. Guɴar en Spaci hafþi
5tekit Logſogo þa es Geller let af. oc hafþi iii svm·
6or. Þa hafþi Colbeiɴ floſaſonr vi. þat sumar er
7hann toc Logsogo fell Haralldur rex a Englandi. þa
8hafþi Geller i aɴat sinn iii sumu★r. þa hafþi
9Guɴar i aɴat sinn i sumar. þa hafþi Sighvatur
10Surts ſonr Syſtor sonr★ Colbeins viij. a þeim dogom
11com Sęmundur Sigfuſ ſonr suɴann af fraclandi hing·
12at til landz oc let siþann vigiaſc til preſtz
13Jſleifur vas vigþur til byſcops þa es hann vas fim·
14tøgur. þa vas Leo septimus pave. En hann vas en
15nęſta vetur j Norvegi oc for siþann vt hingat
16En hann andaþiſc i Scalahollti þa es hann hafþi allz verit
17byſcop iiii. vetur oc xx Sva sagþi Teitur oſſ.
18þat var a Drottins dęgi vi nottom epter Hatiþ þeira
19Petars oc Pǫls Lxxx vetra epter Olavs fall
20Tryɢvaſonar. þar vas ec þa meþ Teiti foſtra min·
21om xii vetra gamall. En Hallur sagþi oſſ ſva.
22eſ bęþi vas minnigr oc olyginn oc mundi sialfur
23þat es hann var ſcirþur at þangbranþur ſcirþi hann
24þrevetrann en þat vas vetri fyr, en Cristni vęri
25her i log tekinn. en hann gørþi bv þritogur oc bio

Lxiiii. vetur i Haukadali. oc hafþi xciiii vetur
2þa eſ hann andaþiſc. en þat vas of Hotiþ martens
3byſcops a enom x vetri epter andlat [Jſleıfs] byſcops 11.
4[G]izor byſcop sonur Jſleifs vas vigþr til byſcops
5at bæn laɴz maɴa a dogom Olavs conungs Har·
6allz ſonar ii. vetrom epter þat es jſleifur andaþiſc. þann
7vas hann annan her a landi en annan a Gautlandi. En þa
8vas namɴ haɴſ rętt at hann het Giſroþur. sva sagþi hann
9oſſ. Marcus Sceɢia ſonr hafþi Logſogo nęſtr Sighvati
10oc toc þat sumar es Gizor byſcop hafþi einn vetur
11veriþ her a landi. en for meþ iiii. sumor oc xx.
12at haɴſ sogo er ſcrifoþ ęvi allra Logsogo manna a boc
13þeꜱi þeira es voro fyrer vart minni. enn honom sagþi þor·
14arinn broþer haɴſ oc Sceggi faþer þeira oc fleiri spaker
15meɴ til þeira ęvi es fyrer haɴſ minni voro. at þvi eſ.
16Biarni eɴ Spaki hafþi sagt. foþor faþer þeira es mundi
17þoraren Logſogo maɴ oc vi aþra siþann. Gizor by·
18ſcop vas aſtſęlli af ollom Laɴz moɴom en hver maþr
19aɴara. þeira es ver vitim her a landi hafa veriþ.
20af aſtſęlþ haɴſ oc af tolom þeira Sęmundar meþ vmb·
21raþi marcuꜱ Logſogo maɴz vas þat i Log leidt at aller
22meɴ tolþo oc virþo alt fe sitt oc soro at rett virdt
23vęri hvart sem vas i Lonþom eþa i lauſa aurum
24oc gørþo tiuɴd af siþann. Þat ero míclar iartec·
25ner hvat hlyþner laɴzmeɴ voro þeim maɴi es hann com
26þvi framm at fe allt vas virdt meþ Svarþogom

þat es a Jſlande vas oc landet sialft, oc Tiunder av
2grvar, oc Log a logþ at sua scal veſa meþan Jſland
3es byɢt Gizor byſcop let oc Log leggia a þat at stoll
4byſcops þeſs es a Jſlandi vęri scylldi i Scalahollti ve·
5ſa en aþur vas hvergi. oc lagþi hann þar til stolſins
6Scalaholltz land oc margra cynia auþæfe ǫnnor, bęþi
7i londom oc i lauſom aurom. Enn þa es honom þotti
8sa staþur hava vel at ꜹþævom þroazk, þa gaf hann
9meir enn fiorþung byſcopsdoms sins til þeꜱ at helldr
10vęri .ii. byſcops stolar a landi her enn einn sva sem
11norþleɴdingar ęſtu hann til. Enn hann hafþi aþr latet
12telia buendur a landi her. Oc voro þa i auſtfirþinga·
13fiorþungi vii. hundroþ heil. En i ʀangęinga fiorþ·
14ungi x. en i Bręiþ[firþ]inga fiorþungi .ix. en i ayfirþinga·
15fiorþungi .xii. en otalþer voro þeir eſ eigi tto þing·
16farar caupi at gegna ov allt jſand.
17[V]lvheþiɴ Guɴarſſonr ens spaca toc Logsogo
18epter Marcus. oc hafþi ix sumor. þa hafþi
19Bergþorr Hrafɴſſonr vi. En þa hafþi Goþmundr þor·
20geirſſonr xii sumor. Et fyrsta sumar es Bergþor ſag·
21þi log vpp vas nymęli þat gortt, at Log r scylldi
22scriva a böc at Havliþa moſſ ſonar of vetreɴ epter
23at sogo oc vmbraþi þeira Bergþors oc aɴara spacra
24maɴa, þeira er til þeꜱ voro tecner. Scylldu þeir gørua
25nymęli þꜹ ǫll i ʟogom er þeim Litiſc þau betri
26en en forno Log. Scylldi þau segia vpp et nęſta

sumar epter i Logretto oc þau oll hallda es enn me·
2ire hlutur maɴa męlti þa eigi gegɴ. En þat varþ
3at framfara. at þa vaſ scrivaþur Vigſloþi, oc margt
4aɴat i Logom. oc sagt vpp i Logretto av kennimoɴom
5of sumar et epter. en þat licaþi ollom vel. oc męllti
6þvi mangi i gegɴ. þat vas oc et fyrsta sumar es Berg·
7þor sagþi Log vpp, þa vas Gizor byſcop Oþingførr af
8sott, þa sendi hann Orþ til alþingis vinom sinom oc hofþ·
9ingiom at biþia scylldi þorlac ʀunolfſſon þorleikſſonar bro·
10þor Halls i Haukadali at hann scylldi lata vigiasc til
11byſcops. En þat gerþo aller sva sem orþ haɴſ qvomo
12til. oc fecſc þat af þvi at Gizor hafþi sialvr fyrr
13mioc beþit. oc for hann vtan þat sumar. en kom vt et
14nęſta epter oc vas þa vigþur til byſcops. Gizor vas
15vigþur til byſcops þa es hann var fertogur. þa vas Gre·
16gorius Septimus pape. en siþaɴ vas hann en nęſta vetr
17i Danmorco, oc kom ov sumariþ epter hingat til laɴz
18En þa es haɴ hafþi veriþ xxiiii vetur byscop sua ſem
19faþer haɴſ. þa vas Joan Ǫgmundarſonr vigþur til byscops
20fyrstr til stöls at Hölom. þa vas hann vetri miþur
21en halffertogur. En xii vetrom siþar þa eſ Gizor
22hafþi alls veriþ byscop xxxvi. vetur. þa vas þor·
23lacur vigþur til byscops. hann let Gizor vigia til stöls
24i Scalahollti at ser Livanda. þa vas þorlacur ii.
25vetrom meir en xxx. En Gizor byscop andaþiſc xxx.

nottom siþar i Scala hollti a enom þridia deigi
2i vicu Kalendarum Junij.
3A þui äre eno sama obijt Paſchalis ſecundus
4pape fyʀ en Gizor byſcop. oc Baldvine jorſala·
5conungr oc patriarcha i Hierusalem. oc Phil·
6ippus Svia conungr. En siþar et sama sumar Alexius
7Grikkia conungr. þa hafþi hann xxxviii vetur setiþ
8at stoli i miclagarþi. En ii. vetrom siþar varþ allda·
9möt. þa hofþo þeir eyſteiɴ oc Sigurþur veriþ xvii.
10vetur conungar i Norvegi epter magnus foþor siɴ Olafs·
11ſon Harallz ſonar þat vas cxx. vetrum epter fall Olafs
12Tryɢvaſonar enn ccL. epter dräp eadmundar engla conungſ.
13Enn dxvi vetrum epter andlat Gregorius pava þeꜱ
14es Cristni com a England at þui es taliþ es. En hann
15andaþisc a oþro äre conungdoms Foco kęiſara .dciiii.
16vetrom epter burþ Criſtz at almaɴa tali. þat verþur
17allt ſamaɴ mcxx. or Her lyxc sia boc 12.
18þetta es cyn byscopa Iſlendinga oc ættar tala.
19[K]etilbiorn landnams maþr sa es bygþi
20suþur at moſfelli eno øvra vas faþer Teitz
21foþor Gizorar eɴſ Hvita foþor Jſleifs es fyrstur
22vas byſcop i Scalahollti foþor Gizorar byscops
23[H]rollaugur Laɴdnams maþr sa es bygþi auſtr
24a Siþu a Breiþabolſtaþ vas faþer Ozorar
25foþor þordiſar moþor Halls a Siþo foþor Egils foþor þor·

gerþar moþor Joaɴſ es fyrſtur vas byſcop at Holom.
2Oþr laɴdnams cona es bygþi veſtr i Breiþafirþi
3i Hvammi vas möþer þorsteins eɴſ ʀauþa foþor Oleivs
4fęilans foþor þorþar Gelles foþor þorhilldar ʀiupu moþor þorþar
5Heſthofþa foþor Carlſevnes foþor Snorra foþor Hallf[r]iþar moþor
6þorlacs es nu es byſcop i Scalahollti nęſtr Gizori
7[H]elgi eɴ magri Laɴdnama maþr sa es bygþi
8norþr i Eyiafirþi i Criſtneſi vas faþer Helgo
9moþor Einarſſ foþor Eyiolfs Valgerþar sonar
10foþor Goþmuɴdar foþor Eyiolvs foþor þorsteins foþor ketils es nu
11es byſcop at Holom nęſtur Joaɴi
12þeꜱi ero nofn langfeþga yɴɢlinga
13oc breifirþinga
14i. [Y]ngui Tyrkia conungr .ii. Niǫrþr Svia·
15conungr .iii. Frayr iiii Fiolner. sa er do at
16frid fröþa. v Svegþer. vi. Vanlandi.
17vii. Uiſbuʀ viii. Domaldr. ix. Domaʀ .x.
18Dyɢue .xi. Dagur .xii. alrecr .xiii. agne
19xiiii. Yngvi .xv. Joruɴdr. xvi aun en
20gamli xvii. Egill vendilcraca xviii. Ǫttar
21xix aþiſll at vppſolom xx. Eyſteinn xxi.
22Yngvaʀ xxii. brꜹt ǫnundur. xxiii Jngialldr
23en illraþi xxiiii. Olavur Tretelgia .xxv. Half·
24dan Hvitbeiɴ vpplendinga conungr xxvi. Goþroþr
25xxvii. Olafur .xxviii. Helgi xxix. Jngialldur

dottor sonur Sigurþar ʀagnars ſonar Loþbröcar xxx.
2Oleivur eɴ Hviti xxxi. þorsteiɴ enn ʀauþi
3xxxii. Oleifur Feilan es fyrſtur bygþi þeira a Js·
4landi xxxiii. Þorþur Geller. xxxiiii Eyiolfur
5es skirþur vas i elli siɴi þa es Criſtni com a jſland
6xxxv. þorell xxxvi. Geller faþer þeira þorkelz
7foþor Braɴz oc þorgils foþor mïns, enn ec heiter are