er hefr viga Glumſ ſǫgv Iɴɢialdr het maðr
9ſon helga hinſ magra. hann bio at þuera
10i eyiafirði. hann var forn goðorz maðr ok
11hofðingi mikill. ok þa alldraðr miog
12er ſagan gerðiz. hann var kuangaðr maðr. ok
13átti í ſonu ſteinolf ok eyiolf. þeir voru
14menn vel mannaðer ok voru baðer friðir
15ſynum. Jngialldr var einlyndr ok falatr. v·
16dæll ok fáſtækr. hann lagði litinn hug a
17kaupmenn. villdi ecki ifer ſer hafa
18þeirra ofſa. ok ef hann girniz af kaupmonnum
19nockut at hafa. þa ſendi hann aðra meɴ
20til en for eigi ſialfr. Skip kom enn eítt ſu·
21mar i eyiafiorð. hreiðaʀ het ſtyri maðr
22ættſtorr. hann atti bu a vorſ i noregi manna
23vaſkaztr ok vinſælſtr. yiulfr Jngialldz ſon
24var opt við ſkip vm ſumarit ok attu þeir h·
25reiðaʀ mart ſaman i vinfengi. hrei·
26ðaʀ ſagði honum at hann villdi her viſtaz vm
27vetrinn. quez vera fuſaztr til Jngialldz at fra·
28ſaugn annaʀa manna. yiulfr ſegir. foður
29ſinn ecki hafa þat i vanda lagt. en þo
30lez hann mundu vm ſyſla. ok er hann kemr
31heim reddi hann vm við foðvr ſinn at hann ſkylldi
32taka við ſtyrimanninum. ok quaz ætla goðan
33dréíng vera. ok mikilſ verðan. ok tiaði mal·
34it fyrir honum vel vm ſtyrimanninn. Jngialldr ſegir ef
35þu hefer boðit honum aðr huat man þa
36tia við at mæla mun ek þa hliota fe at
37koſta. en þu munt hafa ſtarf fyrir ok lez
38alldri vtlendan mann með ſer haft hafa
39ok lez enn ofuſſ vera þa ſegir eyiolfr. eigi er enn við honum
40tekit vtan þitt ráð. En þat er ok bæði at ek
41hefer lítt til raða hlutaz. ok vill þu at ek

raða litlu ef ſa maðr ſkal her eigi viſt hafa er ek h·
2efi hegat boðit. Jngialldr ſegir. Nu ſkaltu ok raða þeſſu
3ſem þu vill at ſtyrimaðr fari hegat við annan
4mann ok vil ek ecki a leggia við hann fyrir þinar ſaker.
5en þu ſkalt hafa allan ſtarfa fyrir þeim. en ek mvn
6koſtnað fram leggia. hann ſegir. þetta likar mer vel at
7ſua ſe. feʀ hann annan dag ok hitter hreiðar ok ſeger
8honum malauoxt. hann lætr vel ifer. er hann þagat f·
9luttr með varning ſinn. ok er þeir hofðu verit eigi
10leingi. þa varð hreiðaʀ vaʀ við. at þar ſkylldi
11vera iola veizla fiolmenn. Jngialldr var fáʀ við hann ok
12þo vel. Einn dag kallar hreiðaʀ Jngialld i vti·
13bur. þar ſem varningr hanſ var inni. ok hann gerir ſu. þa mælir
14hreiðaʀ ok bað hann velia af varningínum þat er hann vill·
15di. Jngialldr lez engis girnaz fiar hanſ. en kallar
16honum vel fara. hreidaʀ ſegir ek hefi þo hugleitt n·
17ockut huat þu þarft af oſſ at þiggia. ek
18hefi komit a nockura béi her i eyia firði þa
19er bezter ero. ok ſe ek engi herbergi ſlik ſem her.
20ᴇn ſkalabunat hefer þu eigi ſua goðan at eigi ſe
21þuilikr a oðrum bæium. hann tok or ſinum hirzlum ſua go·
22ðan ſkalabunat. ok gaf Jngialldi ſem engi hafðe
23betri áðr komit hegat til iſlandz. Jngialldr þackaði
24honum vel ok var nu allgott vinfengi þeirra i mil·
25lum. Siðan vm vetrinn ſeger eyiolfr at hann vill vtan
26fara með hreiðari vm varit hann ſuaraði þui obratt. eyiolfr
27ſegir. hui villtu eigi flytia mik. likar [þér] eigi vel við
28mik. allvel. ſegir hann. n litil munu foður þinum
29þikia viſtar laun mín. en eigi mun ek honum
30illu launa at flytia ſon hanſ a brott er honum er
31hueʀ ſomi at. en ef faðer þinn lofar þa
32flyt ek þig giarna a brott ok kann ek þaukk
33mikla at þu farir þa. Nu biuggu kaup·
34menn ferð ſina. Ok er þeir voru buner. leitar eyiulfr
35enn epter vm vtanferð ſina við h⸌r⸍eidar. hann ſagði honum
36ſinn vilia. lez ecki vilia gera i moti foður
37hanſ. vm hanſ vtanferð. Siðan ſegir hann foður ſinum far·
38fyſi ſína ok ſua huerſu farit hafði með
39þeim hreiðari. Jngialldr ſegir at faer dreingir munu
40ſlikir ſem hreiðaʀ. ok með þeſſi þinni meðferð ok at
41reyndum dreingſkap [hanſ] leyfi ek þer ferðina. ok
[ms: col. b]
1þikia betr at þu farer með honum en með oðrum. 2.
2af eyiulfi capitulum
2Siðan foru þeir vtan ok ko·
3mu við noreg. hreiðaʀ bauð eyiolfi mar·
4ga koſti vm viſtartekiur en hann villdi eigi
5þiggia. þat er hann bauð. hreidaʀ mælir. huat villtu þa
6þinna ráða. hann ſegir. eigi veit ek þa ſegir hreidaʀ. girniz þu
7ecki til konunga eða annaʀa hofðingia. er þar heím·
8ill aʀ tilbeíni. þa var hakon aðalſteinſ foſtri
9ſyniz mer ſlikum hofðingium gott at þíona
10yður ſtorum monnum ok likligum til goðrar fylgdar
11hann ſegir. vánfæʀ em ek at fylgia konungum. en þo
12kann vera at þat gengiz epter minum vilía. en þo
13neita ek þui. hann ſpyʀ. huat villtu þa. hui dregr
14þu vndan at bioða mer til þín. þuiat þat vil ek. li·
15till hugr er mer a þui ſeger hreidaʀ. yiolfr ſpyʀ hui ſætir
16þat. ek nenni eigi at veita þat ſem þer er eigi gott at þiɢía
17þar er mer þikir þu goðſ eínſ verðr fra mer. for·
18vítni er mer á hui þat ſæter. þat muntu nu vita verða
19þo ſamer mer illa fra at ſegia. broður a ek mer
20þann er Jfaʀ heiter. við eigum bu baðer ſaman. ok
21allan fiarlut ok vnnumz við mikit. en við erum þo eigi
22ſkapglikir vm þat at honum þikia illir iſlendzkir
23menn ſua at þeim er eigi ært þar. en hann er i vikingu
24huert ſumar. en þa er hann kemr heim ferr hann með x.⸌da⸍
25mann eða tolfta til mín. ok ſkulo aller þeim þío·
26na þeir er fyrir ero. ok munu þeir aller til þín vera ſua
27illa at þar er þer at engum koſti vért. hann ſegir. for·
28vitni er mer a huerſu þeir lata. ok ertu ſaklaus
29ef þu lætr vppi viſtina. hreidaʀ ſegir. mer er vant
30við broður minn. er mer færer giafar þær ſem hann færer
31mer ok hann fær beztar til at eigi ſkili okkr a vm þik. en
32mer mun þungt þikia. ef þeir gumſa þik ok ſp·
33otta. miog villtu þat vndan dra. ſegir eyiolfr. at ek
34fara til þín. eða huerneg mun hann við mik
35vera eigi mun hann beria a mer. hreiðaʀ ſegir. barda·
36ga verra mun þat. hann hefir marga vanda meɴ
37með ſer. allt þat er þu mælir eda gerir mu·
38nu þeir afleiðiſſ færa fyrir þer. Eyiolfr ſegir. engi ſk·
39ap raun er þat ef maðr veit nockut af aðr. er þat
40vuizka at bera eigi ſlikt. ok mun þat ecki við nema
41hreiðaʀ ſegir. vandi er þa a baðar hendr. þu

1ert vinr minn. en hann er broðer minn. ok ann ek honum
2mikit. þat varð at hann fór heim með hreiðari. til viſtar
3a . ok þa er Jvarſ var heim an. þa tok eyiolfr loð·
4kapu ok hafði huern dag. en hann var mikill maðr
5ok ſat hia hreiðari iamnan. 3. af þeim brædrum
6v kemr Jvaʀ heim ok er gengit i mot honum v·
7egliga. ok fagnat með bliðu. þa ſpurði
8huaʀ þeirra annan tiðenda. eða huar
9hreidaʀ hefði verit vm vetrinn. en hann lez a iſlandi ver·
10it hafa. en þa ſpurði Jfaʀ engra tiðenda
11n huart er. quað [hann] þar hia þer maðr eða kuikendi
12þat er hruga eigi litil. yiolfr ſegir. ek em iſlenzkr maðr
13ok heiti ek eyiolfr. ok ætla ek her at vera i vetr. þes
14get ek quað Jvaʀ at eigi ſe v happ lauſt her a bé ef
15iſlendzſ maðr ſkal her vera. hreidaʀ ſegir. f þu ert
16illa við hann ſua at honum er eigi við vært. þa mun oc·
17kur fræn⸌d⸍ſemi eigi goð vera. Jllu heilli hefir
18þu til iſlandz farit. ef af þeim ſokum ſkulu ver þiona iſlend·
19zkum monnum. eða lata ella frændr vara eda vini.
20ok ek veít eigi hui þer ſyniz at fara til ennar veſtu
21þioðar ok frelſt hefer þu þik vm tidenda ſaugn við
22mik annan veg er. quað hreidaʀ þar ero helldr marger
23goðer drenger. Jvaʀ ſegir. eigi er ſia þo ſæmiligr i ondue·
24ginu totabalſinn. en þa er Jvaʀ ſa at broður hanſ þ·
25otti miklu varða vm mann þenna. þa tok hann mín·
26na af en áðr við iſlendínga. En huat muna
27ek þa helldr en kalla hann hrugu. n eyiolfr lez þui
28nafni mundu vel kunna en allt þat er hann gerði eða
29mællti. þa færðu þeir afleiðiſſ. Vigfus het maðr. hann
30var heſſir ok reð fyrir a vorſ. hann var ſigurðar ſon
31vikinga kara ſonar. hann atti dottur þa er aſtriðr hét
32vinatta var þar mikil imillum þeirra bræðra ok
33vigfuſſ ok hofðu ſinn vetr huarer Jolaveizlu
34með oðrum. ok ſkulu þeir bræðr nu buaz við Jolaveizlu
35en allt hafði hreiðaʀ fyrir buit. ok ſkylldi hann þa
36bioða monnum. ok bað eyiolf fara með ſer. ok er mer eigi
37forvitni a. huerſu þeir lata at þer. Mer er þungt
38ſegir eyiolfr. ok ma ek eigi fyrir þui fara. ptan þann ſem hann
39var heiman farinn. ok þeir koma i ſeti. þa mælltv
40faurunautar Jvarſ. nu er hruga heima en
41hreidaʀ eigi. nu munu ver hafa gleði ſem oſſ ſyni⸌z⸍.
[ms: col. b]
1ver ſkulum nu ſeger Jvaʀ. hyggia at nockut hua⸌t⸍
2oſſ hæfer. her erum við bræðr ok eigum fe baðer
3ſaman ok berr hann alla ahyggiu fyrir en ek enga
4en ſa er einn maðr er hann vill veita ok gerum ver ſua
5at honum er varla við vært. en hann er við oſſ ſaklavs
6ok ſkal engi maðr mæla i meín honum meðan
7hreidaʀ er eigi heima. þeir ſegia nu vel fal·
8lit til gamanſ at hafa nockut. þa mælir Jvaʀ.
9af litlum mandom tali þer. her þíona oſſ aller
10ok hofum ver gaman af ollu ſem oſſ lyſter. en
11adrer hafa ſtarfa ok ahyggiu ok þott
12ſia maðr hefði drepit broður minn þa ætti
13ek ecki at gera honum til meinſ fyrir hreidarſ ſa·
14kir. ok engum ſkal hlyða at gabba hann. ok nu ſkal
15hann eigi hruga heita lengr. Ok vm morgininn
16mællti Jvaʀ. við eyiolf. Villtu fara i ſkóg með oſſ ok
17ſkemta þer. ok hann iatter þui. ok ferr með þeim. ok hoggua
18þeir ſer tré ok flytia heim. eyiolfr hefer ſuerð ok hand·
19exi. Jvaʀ mællti. þat ræð ek þer iſlendingr ef ſer ferr
20huerr aʀ at þu farer heim fyrir myrkr. ſiðan
21ferr ſinn veg hueʀ vm ſkoginn ok fór eyiolfr einn
22ſér. þa ferr hann af loð kapunni. ok lagði a ofan
23ſuer ſitt er hann hafði i hendi. en hann geck i ſko·
24ginn ok ſkemti ſer. ok hafði exi ok hio treín þav
25ſem honum ſyndiz. En er a leið daginn tok at dri·
26fa. ok vill hann þa heim. ok kom þar er loð kapan
27hafði legit ok var hon a brottu. en ſuerðit
28var epter. hann ſer ſopat ſníanum ſem kapan hef·
29ði dragnat. en viðbiorn hafði komit ok dre·
30git kapuna. hafði varla aflit til haft vpp
31at hallda er biorninn var vngr. ok nykominn ór
32hiðínu ok eigi manzbani vorðinn. Siðan for hann
33ok ſa at biorninn ſat fyrir honum. bra hann ſuerði ok hio
34af trynit við augun vppi af dyrinu. ok haf·
35ði þat i hendi ſer heim. en Jvaʀ kom heim fyʀi ok
36ſaknar eyiolfſ ok mællti. Ogegnliga hofum ver farit
37ok illa ſkiliz við varn forunaut. honum er okun·
38nigt a ſkoginum en þar an margra ſk·
39æðra dyra. ok mun margrætt vm. ef hann kemr
40eigi heim. ſua ſem aðr voru ver við hann. ok ræð ek at ver
41leitim hanſ. þar til er ver finnum hann. En er þeir komu t

fyrir dyʀ. þa kom eyiolfr. i mót þeim ok fagnaði Jvaʀ
2honum vel. ok ſpurði hui ⸌hann⸍ veri bloðugr. en hann ſyndi
3þeim þat er hann hellt a. þa mællti Jvaʀ. þat vggi ek at þu
4ſer ſáʀ. ver kátr fyrir þat ecki ſakar mik. þa mælir
5Jvaʀ vuitrligt bragð at ſpotta vkunna menn. hann he·
6fer ſynt vaſkleik i þeſſum hlut. þar er ek veit eigi huart
7nockuʀ vaʀ mundi til verða. Ok annan aptan
8kom hreiðaʀ heim. Jvaʀ mællti. hui ertu ſua hlioðr
9broðer. ertu hugſiukr vm hann hrugu. huat venter
10þik. huerſu ek mun við hann hafa buit. hreidaʀ ſegir. þat
11mun okkr nu viſt mali ſkipta. huerſu þu hefer
12þat gert. hann ſegir. huat muntu nu til vinna at ek ſe við hann
13ſem þu. hann ſegir. Ek mun gefa þer gullhring þann er við
14eigum baðer ſaman. ok þer hefer góðr þótt lengi.
15hann ſegir. eigi mun ek agirnaz fauðurarf þinn. en
16við hann mun ek vera heðan af ſem við þik ſialfan.
17ok ſkal hann nu ſitia hia mer en eigi hia þer. Siðan vir·
18ðu þeir hann vel baðer. ok ſa at þat rum var vel ſki·
19pat er hann ſat i ok leið nu ſua framm. 4. af þeim bræd·
20rum capitulum v koma menn til Jolaueizlu
21til þeirra bræðra n þa er tolfmenningr var ſ·
22kipaðr til at ſitia ok ſettir hluter til hu·
23eʀ næſt ſkylldi ſitia aſtriði dottur vigfv⸌s⸍
24herſiſ ok hlaut eyiolfr. avallt at ſitia hia henni
25en engi maðr ſa þau fleira við talaz en aðra
26menn. En þat ræddu marger at þui mundi þann ve⸌g⸍
27i moti beraz at honum mundi þar konu auð·
28it verða. Slitr veizlu þeirri ok var hon veitt ſtorm·
29annliga ok menn með giofum a brott leyſter. yiolfr
30var ííí ſumur i vikingu. ok þotti enn meſti
31garpr ok framgaungu maðr. feck gott orð
32ok mikit fe. þat var einn vetr at ſa mað kom
33þar a vorſ er þorſteinn het. ok var frændi þeirra bræð·
34ra. ok atti bu a vpplondum. hann ſagði til vandræð·
35a ſinna. at berſerkr ſa er aſgautr het. hafði ſko·
36rat a hann til holm gaungu. fyrir þa ſauk at hann ſyn·
37iaði honum ſyſtur ſinnar. ok bað þa fiolmenna
38ſik til holmſ at eigi gengi ſia vikingr a efni
39hanſ. ſagði hann þo fellt hafa marga menn ſina
40ſagði at hann mundi lata ſyſtur ſina ef þeir
41villdi hann eigi efla. em ek ecki trauſtr til holm·
[ms: col. b]
1gaungu. nema ek níota yðuarrar gæfu við.
2þeir nentu eigi at ſynia honum fararinnar. ɴu fo·
3ru þeir með honum a vpp lond. ok hofðu xxx manna.
4með ſer. ok koma i þann ſtað er þeir ſkulu finnaz. þa
5leita þeir við menn ſína. huerr þat villdi vinna ſer til
6konu. at ganga a holm við aſgaut. En þott
7konan þætti fyſilig. þa varð þo engi buinn
8at vinna þetta til. þa beiddu þeir bræðr at eyiolfr mun·
9di hallda ſkilldi fyrir hann. þa ſvarar eyiolfr. quaz þat við engan
10mann gert hafa. ok eigi fyrir ſik ſialfan. ok man mer eigi
11gott þikia ef hann er drepinn i hondum mer. þiki mer
12engi fremd i þeſſu. en ef ſueinn ſia verðr drepinn i
13{i} hondum oſ ſkulu ver þa heim fara með ſoguru eða
14ſkal þa til fa annan. ok enn þriðia ok vex þa ſua ar
15vuirðing ſua ſem marger falla fyrir oſſ. ok litil vir·
16ðing a faur vaʀi ef ver forum við þat aptr.
17at hanſ ſe v hefnt ef hann fellr fyrir oſſ. Biði þer mik
18at ek ganga helldr a holm við berſerkinn þat er ve·
19itanda vinum ſinum. en þetta vil ek eigi veita. þeir
20þacka honum vel. ok þotti þeim þo mikit i abyrgð
21er hann var. hann ſeger. ſua ſyniz mer ſem engum varum ſe
22aptrkuæmt ef hanſ er eigi hefnt. ok þiki mer þa ver·
23ra at beriaz við berſerkinn. ef frændi yðvaʀ
24er aðr drepinn. Siðan gengr hann framm. en Jvarr
25bauð at hallda ſkilldi fyrir honum. eyiolfr ſegir. vel er þat
26boðit. en mer mun meſt vm hugat. ok er ſatt
27it fornqueðna at ſialfſ hond er holluſt.
28Gengr a holm ſiðan. berſerkrinn mællti. ſkal ſia við
29mik beriaz hrunkinn yiolfr mællti. er eigi þat at þer ægi
30við mik at beriaz. kann þat vera at þer ſe eigi vel fa·
31rit er þu æðraz mikinn mann. en gambrar ifer
32litlum. Ecki er mer þat eignat ſeger hann. en login
33mun ek þer ſegia vpp vm holmgaungu vi mer·
34kr ſkal mik leyſa af holmi. ef ek verð ſaʀ
35yiolfr ſegir. oſkyllt ætla ek vera at hallda logum við
36þik er þu dæmer ſialfr huerſ þu ert verðr. fyrir þui at
37a varu landi mundi ſlikt þikia þrælſgiolld.
38er þu gerir vm ſialfan þik. yiolfr atti fyʀ at ho·
39ggua. ok hio þat it fyrſta at ſuerðit kom a ſki·
40alldar ſporðinn ok geck af ſporðrinn ok fortrinn
41af berſerknum. yiolfr feck af þeſſu verki mikit ageti

ok for heim ſiðan með þeim bræðrum. Nu var honum boð·
2it fe mikit at þiggia. en hann lez þetta ecki til fía⸌r⸍
3hafa gert ne til konu. helldr af vinfengi við þa
4bræðr. ſgautr leyſti ſik af holmi. ok lifði við aur·
5kuml. Siðan bað eyiolfr aſtriðar vigfuſ dottur ɴu er til at
6flytia malit. Jvaʀ ok hreiðaʀ. ſegia hann ætt ſtoran
7mann. ok eiga gaufugt ráð a iſlandi. ok mikiɴ
8frænda afla ok kolluðu likligt at mikit yr·
9ði hanſ forlag. þa mællti eyiolfr vera kann at frændum
10aſtriðar þiki ofſi mikill i varu mali. n mar·
11ger vitu a iſlandi at ver eigum gaufugt forellri ok
12mikit fe. Vigfuſ ſegir. þetta mun vera forlaug h·
13ennar. þótt til veri ætlat ecki oframaʀ vm frænd·
14konu ara hon var honum gefin ok for vt til iſlandz með
15honum 5. af ſynum æyiolfſ Boðvaʀ het
16maðr. hann var ſon vikinga kara
17ok broðer ſigurðar foður vigfuſ.
18hann var fader ſtriðar moður
19eirikſ foðu⸌r⸍ aſtriðar moður
20Olafſ tryggua ſonar. vikinga kari
21var ſon eymundar akaſpilliſſ. þoriſ ſonar. boð·
22vaʀ var faðer olofar moður Gizorar hinſ
23huíta. þa er þav eyiolfr ok aſtriðr komu vt til iſlandz
24var Jngialldr þa andaðr. þa tok eyiolfr við bui
25ok goðorði. Vlfeiðr het dottir Jngialldz. han·
26a átti hriſeyiar ɴarfi born þeirra eyiolfſ ok
27ſtriðar voru ííí nefnd þorſteinn het ſonr þeirra enn
28ellzti. ok var hann leyſtr af arfi. þa er hann que#ndiz ok bio hann
29at hólum i eyiafirði meðan hann lifði. ok verðr hann lítt
30við ſoguna riðinn. Vigfuſ het annaʀ hann feck hallfri·
31ðar þorkelſ dottur enſ hafa fra myvatni. Glumr het
32enn yngſti ſonr þeirra. en helga dottir. hon var gipt steingri·
33mi i ſiglu vik. þeirra ſon var þorualldr taſalld er ſidaʀ
34kemr við malit. en vigfuſ andaðiz litlu ſiðaʀ en
35hann quangaðiz ok atti barn eitt ok lifði þat litlu l·
36engr en hann. ok bar af þui vnder hallfriði allt fe til hel·
37mingſ við þau Glum ok aſtriði En eyiolfr var and·
38aðr þa er her var komit. þa rez þorkell enn hafi til þuerár
39ok Sigmundr ſon hanſ. ok var hann mikill maðr fyrir ſer. ok
40ætlaði at hann mundi hofðingi geraz. ef hann fengi
41gott quanfáng. ok maga ſtoð. þorer het maðr
[ms: col. b]
1hann bio a eſpiholi. hann var ſon hamundar heliarſkinz
2ok Jngunnar helga dottur enſ magra. hann atti þordiſi
3kaðalſ dottur. þeirra born voru þorarinn ok þorualldr krokr
4er bio a grund i eyia firði. ok þorgrimr er bio i mau·
5ðru felli ok Jngunn er atti þorðr freyſgoði
6ok vigdiſ er atti Sigmunðr. Siðan toku þeir
7þorkell ok ſigmundr at vhægia aſtriði bygði·
8na. ok var ſkipt landinu i helminga. ok hlutu þ·
9au Glumr ok ſtriðr þann hluta landzinſ er
10ecki var huſaðr. ok gerðu þau bu a borgarholi. en
11Glumr ſkipti ſer ecki af vm buſyſlu. þótti
12helldr o brað giorr i vppruna. hann var famal·
13vgr ok falatr iafnan. haʀ maðr vexti ok noc·
14kut ſkolbrunn huitr a hár ok rétt haʀ kra·
15kligr ok þotti helldr ſeinligr maðrinn for ec·
16ki til mannamota. Nu eyðiz fe
17fyrir þeim ſtriði. ok geriz raðahagrinn vh·
18ǽgr. en Sigmundr ok þorkell bægia þeim ok hofðu
19þau it minna af ollu hof freyſſ var þar firer ·
20ſunnan ána a hripkelſ ſtoðum. þorarinn a eſpi·
21holi var maðr vitr ok vinſæll. þorvalldr krokr var
22holm gaungu maðr. ok vdæll. Sigmundr þorkelſ ſon þot·
23tiz maðr mikill fyrir ſer er hann kom i mægðir við
24eſphælinga. Glumr ſegir moður ſinni at hann vill
25vtan raðaz ſe ek at þroſki minn vill engi
26verða. en þat ma vera at ek hliota gæfu. af
27gaufgum frændum minum. en ek nenni eigi
28at þola agang ſigmundi. en ek ſe mik enn
29vanfæran i mót honum. n logaðu eigi landi·
30nu þo at þraungt verði koſti þinum. þa var
31Glumr xv vetra er hann fyſtiz vtan. 6. vtanferð Glumſ
32v er at ſegia fra vtanferð Glumſ. þegar er hann kom
33við land fór hann vpp a vorſ til vigfuſ. ok er hann kom
34at benum þa ſa hann þar mikit fiolmen·
35ni ok margſ konar ſkemtan ok leika
36ok þat þottiz hann ſía at þar mundi a ollum lutum
37ſtormenzka vera. n þar ſem hann ſa marga menn
38merkiliga. þa viſſi hann eigi huar vigfuſ mundi
39vera frændi hanſ. þat mark hafði hann til hanſ. at hann
40ſa mann mikinn ok vegligan i aunduegi i
41ſkaut felldi blam ok lek ſer at ſpioti gullreknu

geck ſiðan at honum ok quaddi hann. en hann tok
2vel queðiu hanſ. vigfuſ ſpurði huat manna hann
3veri. en hann quaz vera iſlenzkr. ok eyfirzkr þa ſpur·
4ði vigfuſ at eyulfi magi ſinum. ok aſtriði dottur ſinni.
5en [Glumr] quað hann andaðan. en aſtriðr lifer. vigfuſ ſpurði
6huat barna þeirra lifði. n Glumr ſagði honum til
7ſyſkina ſinna. en ſiðan ſagði hann honum at þar var
8eínn ſon þeirra kominn fyrir hann. En er hann ſagði þat. þa
9reitiz ecki af vm talið við hann. Glumr bað hann viſa ſer
10til ſætiſſ. En vigfuſ quaz eigi vita huat ſatt veri af
11þui er hann ſagði ok viſaði honum til ſætiſſ a hinn o·
12æðra beck vtarliga ok veitti honum litla virðing
13hann var fa malugr ok oſiðblendr. þa er aðrer
14menn drucku eða hofðu aðra gleði. þa la hann
15ok hafði felld a hofði ſer. hann þotti {þotti} þar
16fol eitt. þar var veizla buin at vet⸌r⸍·
17nottum ok gort diſablot. ok aller ſkulu
18þeſſa minning gera. Glumr ſitr i rumi ſinu ok gengr
19eigi til. ok er a leið kuelldit er menn voru komner.
20þa var eigi ſua mikil ⸍gleði⸌ ſem likligt mundi þikia
21fyrir fagnadar ſaker ok vína fundar er þar voru
22marger ſaman komner. Ok þann dag er menn hofðv
23komit til boðſinſ. hafði Glumr eigi vt gengit i moti
24monnum ok bauð engum at ſitia hia ſér eða i hanſ rumi.
25ok er menn voru komner vnder borð. þa var ſagt
26at ſa maðr var kominn at benum með xij m·
27ann er biorn het ok kallaðr iarnhauſſ. hann var
28berſerkr mikill. ok var þui vanr at koma til
29mannboða fiolmennra. ok leitaði þar orða við
30menn ef nockuʀ villdi þat mæla er hann mætti
31a þiggia. ok ſkoraði a menn til holmgaungu. en
32Vigfuſſ bað þeſſ at menn ſkylldu vel ſtilla orðum ſinum
33ok er þat minni læging en taka meira illt af
34honum. ok hetu menn honum goðu vm þat. n biorn gek
35i ſkalann inn ok leitaði orðheilla við menn. ok
36ſpurði a enn æð⸌r⸍a beck enn yzta mann huart
37hann veri iamſníallr honum. en [hann] quað fiarri þat fara.
38ſiðan ſpurði hann huern at oðrum þar til at hann kom fyrir
39aunduegit. ymiſſa orða leituðu menn ſer. en
40þar kom niðr at engi quaz iam ſniallr honum. en er
41hann kom fyrir vigfuſ. þa ſpurði hann huar vigfuſſ viſſi ſlikr⸌a⸍.
[ms: col. b]
1garpa vaner. en hann lez eigi vita hanſ iafningia. þa
2mællti. hann. vel er ſuarat. ok hyggiliga ſem van var
3at. þu ert virðinga maðr mikill. ok gengit
4lengi at oſkum líf þitt. ok engi hnecking ko·
5mit vegſ þinſ ok ſoma. nu er þat vel at ek {er
6ek} þarf ecki við þik annat at mæla en gott
7eítt. en ſpyria vil ek þik. ef þu þikiz iamn
8við mik. hann. ſvarar. þa er ek var vngr ok í vikingu. ok
9vann nockut til frama. nu veit ek eigi huart
10ek mætta þa við þik iamnaz. en nu halfu ſ·
11iðr at ek em gamall ok auruaſi hann ſnyr a brott
12þaðan ok ferr vtar með oðrum beck ok ſpyʀ enn ef
13þeir þikiaz iamſnialler honum. en þeir quaðuz eigi iam·
14ſnialler honum. þa kom hann at þar er Glumr la i palli·
15num. hui liɢr ſia maðr ſua quað biorn en ſitr eigi. ſeſ·
16ſunautar hanſ ſuoruðu ok veittu honum orðafullting ok
17quaðu hann ſua ouitran at ecki mark mat·
18ti at þikia huat hann mællti. biorn ſpyrner a honum fæ·
19ti ſinum ok mællti at hann ſkylldi ſitia vpp ſem aðrir
20menn. ok ſpurði ef hann veri iamſníallr honum. en
21Glumr quað hann ecki þurfa at eiga við ſik. ok quaz eigi vita
22vm ſnilli hanſ. ok vil ek af þui engu við þik iamnaz
23at vt a iſlandi mundi ſa maðr kallaðr fól
24er þannueg leti ſem þu lǽtr. en her hefi ek
25vitað alla bezt orðum ſtilla. hleypr vpp ſi·
26ðan ok at honum. þrifr af honum hialminn. Siðan
27hnyckir hann vpp elldi ſtocki ok keyrer a milli her·
28da honum. ok lytr kappinn við. ok þegar annat ok huert
29at oðru ſua at hann fell. ok þa er hann villdi á fætr
30færaz. þa lauſt hann i hofuð honum ok let ſua þar til
31at hann kom t fyrir dyʀ. en þa er Glumr villdi til ſætiſſ er
32vigfuſ kominn a golfit ok aller þeir ok fagnaði
33þa vel frænda ſinum. quað hann nu hafa raun til
34gert at hann var hanſ ættar. ſkal ek nu virða þik ſem ockr
35ſomer. lez þat til hafa gengit i fyrſtu at honum ſyn·
36diz hann eigi braðgeruiligr. villda ek þeſſ at biða er
37þu færðer þik með ſkaurungſkap i þina ǽtt
38leiðir nu hann til ſætiſſ hia ſér. Glumr quaz þiggia mvn·
39du þat ſǽti þott fyʀ veri. annan dag epter er ſag⸌t⸍
40andlat biarnar. vigfuſ bauð Glumi at taka riki eptir
41ſik ok virðing. en Glumr quaz þiggia vilia en fara

þo t fyſt til iſlandz at eigi eignaðiz þeir foðurleif·
2ð hanſ er hann ann eigi at niota. quaz aptr munu koma ſem
3fyſt. Vigfuſſ quaz ætla þat forlaug Glumſ at auka ſína ǽtt
4ok ſoma a iſlandi. at ſumri lætr vigfuſſ bua ſkip til
5handa Glumi ok gefr honum farminn a. ok mikit fe
6i gulli ok ſilfri ok mællti. Sua ſeger mer hugr vm at við
7ſiaimz eigi ſiðan. en enka gripi vil ek þer gefa. fell·
8d ok ſpíot ok ſuerð er ver hofum mikinn trunað
9a haft frændr. ok meðan þu átt gripina en·
10ti ek at þu tyner eigi virðíngu. en þa em ek h·
11ræddr vm. ef þu logar þeim. Siðan ſkiliaz þeir. 7.
12vtkuama Glums
12v feʀ Glumr vt til iſlandz.
13ok heim til þuerár ok moður ſina hitti hann
14brátt. ok fagnaði hon honum vel. ok ſagði o·
15iafnað þeirra feðga. ok bað hann þo hafa við þolín·
16mæði. en quaz til litilſ vm fær at ganga þeim i mo·
17ti. Siðan reið hann heim at garði. þa ſa hann at fæ·
18rðr var garðrinn ok gengit a hanſ hlut. ok þa quað hann
19viſu. Næʀ geingr mer ok minum mendaull hium ollum.
20þuerr við glaum inn græni. garðr en oſſ of varði verðr
21hroðr ſkotað harðla. her tíni ek þat minum. munat
22enn of ſtyr ſtala. ſtarflauſſ fauður arfi. n
23þat hafði vorðit til tiðenda. vt her meðan Sigmundr.
24vhægði aſtriði. ok villdi koma henni af ſtaðfeſtu.
25vm hauſtið varð vant quigna tueggia. er Glumr haf·
26ði vtan verit þeim þorkatli ok Sigmundi ok hugð⸌v⸍ þat at ſtolit
27mundi vera. ok letu likligſta til þræla er aſtriðr at·
28ti ok ſegia þa einætum etið hafa ok ſtefndu þeim
29vm varit vm ſtuld. en þeſſir þrælar voru miklu holla⸌s⸍·
30tir aſtriði fyrir vm ſia ok verknað. hon þottiz varla mega
31bui ſinu hallda ef þeir færi fra. ok feʀ a fund þor·
32ſteinſ ſonar ſinſ. ok ſeger honum huern agang þeir veí·
33ta. biðr hann ſuara fyrir þrælana. vil ek helldr fe bæ·
34ta fyrir þa en þeir [verði] ſekir [verði] vm alygi ef eigi er betri faung
35a. ok þætti mer þu nu eiga at vera brioſt fyrir oſſ ok ſeg·
36iaz ſua i góða ætt. þorſteinn lez þat ætla at mal mu·
37ni ſua vpp borit af þeirra hendi at þeir munu ætla
38at fylgia. með afla maga ſinna. ſyniz mer þat
39rað ef þeſſir menn hallda vpp raði þinir at vér
40eigim hlut i febotum at þeim komi við hon ſegir. Sua ſeger
41mer hugr vm. at þær einar febetr verði. er oſſ mun
[ms: col. b]
1meinſ i leitað. en fyrir þui at þar er til litillar liðſem·
2dar at leita er þu ert. mun verða at leggia
3a þeirra valld. en þau gæði fylgðu meſt þuer·
4ar landi. þat var akr er kallaðr var vitazgiafi.
5þuiat hann varð alldregi vfræʀ. en honum hafði ſua
6ſkipt verit með landinu at ſitt ſumar hofðu
7huarer. Nv ſeger aſtriðr þeim feðgum. at mer liz at þið
8vilit miog fyrir koma minu raði. ok ſiait þat at her
9þrytr foryſtu. en helldr en þrælar ſe vpp
10gefnir. vil ek þetta mal leggia a yckarn dom
11þeir quaðu þat vitrligra rað. Giora þeir nu rað ſitt
12en ſu var raðagerð þeirra. at hafa ſialfdæmi firer
13þrælana. eða ſekia þa. En þorſteinn fylgdi eigi b·
14etr malínu en þeir hofðu ſialfdæmi. ok gerdu til
15handa ſer akrinn at þeir ſkylldu hann einir ei·
16ga ok ætla ſua at komaz at landinu ollu.
17at kippa vndan þeirri ſtoð er aðr hellt meſt
18vpp raði hennar. ok þat ſumar er þa fór i hond
19atti hon at hafa akrinn ef at rettu færi.
20En vm ſumarit er menn foru til þingſ. er þeſſv
21mali var ſett. þa for nautamaðr vm ha·
22ga ok fann kuígurnar i einu iarðfalli ok haf·
23ði fokit ifer aunduerðan vetr. ok varð nu bert
24illmælit við þrælana. ok er þeir feðgar ſpur·
25ðu at kuigurnar voru fundnar þa buðu þeir fe
26at giallda fyrir akrinn. en þeir villdu eigi lata h·
27andſaul ſín af akrinum. En aſtriðr ſegir at eigi mu·
28ni þo of mikit koma fyrir illmælit. þo at hon
29hefði ſitt ok vil ek annat huart hafa þat er
30ek á. eða miſſa. þo vilia enger retta malit
31þa ſkal enn biða ok vænti ek at Glumr muni vt
32koma ok leiðretta vart mal. Sigmundr ſegir Seint
33til vanar ſa mann eria. ſitr ſa nu i hia er lik·
34ligri veri til þinna ſona. hon ſegir. Jlla ſezt opt ofſinn
35ſigmundr. ok rangindi kann ok vera at þat hendi þik
36ok litlu ſiðaʀ ſumarſ kom Glumr vt. ok er litla
37rið við ſkip. ferr til buſſ ſinſ með auð fiar
38n it ſama ſkaplyndi hafdi hann ſem fyʀ
39var falatr. ok let ſem hann heyrði eigi þat er giorz
40hafði vt her meðan. huer morgin ſuaf
41hann til dagmala ok annaðiz ecki vm bu. þat ſumar

attu þau Glumr ak⸌r⸍inn at hafa ef at rettu færi fe
2ſigmundar geck þeim at meiní miog ok var huen mor·
3gin i tuni þeirra. Einn morgin vakti ſtriðr Glum ok
4ſagði at nautafioldi Sigmundar var kominn i tun. ok
5villdi briota anduirki. en ek hefi eigi fraleik
6til at reka i brott. en verkmenn at vinnu. hann ſegir. litt he·
7fer þu mik til vinnu kuaðt. ok ſkal eigi illa við verða ſp·
8rettr hann vpp. ok tekr heſt ſinn. ok i hond ſer trelur⸌c⸍
9ok keyrði nautin knaliga ok barði þau mi·
10og. þar til er þau koma i tun þorkelſ ok ſigmundar.
11lætr þau þar ſpilla ſem þau villdu. þorkell get·
12ti heima anduirkiſ vm morna en sigmundr fylgdi
13huſkorlum. þorkell mællti við Glum. þeſſ attu an at menn mu·
14nu þat eigi ſitia þer ef þu meiðir fe manna. þottu þi·
15kiz hafa framit þik vtanlendiſſ. Glumr quað
16omeidd vera oll naut hanſ nu. en ef þau koma
17optaʀ oſſ at meíni. þa munu eigi oll vlamit
18ok lattu þo vel ifer þu kemr þui einu við. munu ver
19ok eigi lengr hafa meín af fe yðru. þa mællti sigmundr
20Storliga lætr þu nu Glumr Slikr glopalldi þi·
21kir oſſ þu nu ſem þa er þu fórt vtan. ok mu·
22nu ver ecki vart ráð gera epter geipun þinni.
23Glumr veik heim ok ſetti at honum hlátr. ok bra honum
24ſua við at hann gerði fauluan i andliti. ok hrutu
25or augum honum tár þau er þui voru lik ſem hagl. þat
26er ſtórt er. ok þann veg bra honum opt við ſiðan þa er
27vighugr var a honum. 8. drap Sigmundar
28Þat er ſagt þa er a leíð a hauſtið. at aſtriðr
27kom enn at má·
29li við Glum einn morgin ok vakti hann ok bað hann
30ſkipa til verkſ. quað nu heyverkum lokit verða
31i dag ef ſua veri til ſkipat ſem hæfði. lokit hof·
32ðu þeir Sigmundr heyverkum fyrir ſtundu ok foru þau Sigmundr
33ok vigdiſ ſnemma i morgin til akrſ vitaz gia·
34fa. ok munu þau vel hyggia er þau hafa
35akrinn er ver ættim ef at réttu færi. þa ſtoð
36Glumr vpp. ok varð þo eigi fyʀ buinn. en at dagma·
37lum. hann tok þa felldinn bla. ok ſpiotið gullrek·
38na. i hond ſer. let ſauðla heſt ſinn. en aſtriðr
39ſagði miog vandar þu nu ſonr minn bun·
40ing til heyuerkſinſ. hann ſegir. eigi fer ek opt til at vinna
41en bæði ſkal þa gera mikit at ok buaz vel til
[ms: col. b]
1ok kann ek þo ecki vel til verkſínſ at ſkipa mun
2ek riða til hola vpp. ok þiggia heimboð at þorſteini
3broður minum. Siðan reið hann ſuðr ifer ána. en þá ·
4er hann kom til akrſinſ. þa tok hann dalkinn ór felldin·
5um en þau voru i akri vigdiſ ok Sigmundr. ok er hon vigdiſ
6ſa hann geck hon imot honum ok bað hann heilan koma
7þikir oſſ þat illa er ſua fátt er i frændſemi vaʀi
8ok vilium ver eiga i allan hlut at fleira ſe vm. Glumr
9ſegir. ecki er enn þeſſ at orðit er eigi megi vel verða i fr·
10ændſemi aʀi. en þui veik ek hingat at dalkrinn
11er or felldi minum ok vil ek at þu ſaumer a niſting
12hon lez þat giarna vilia ok gerði hon þat. Glumr leit ifer akrinn
13ok mællti. eigi braz hann vitazgiafi enn. Siða fór hann i fell·
14dinn ok tok ſpiotið i hond ſer. Siðan ſnarar hann
15at honum ſigmundi ok bra ſpiotinu. en hann ſp⸌r⸍att vpp i ·
16moti. en Glumr hio þegar i hofuð honum. ok þurfti Sigmundr
17eigi fleiri. þa geck hann at vigdiſi. ok ſagdi at hon ſk·
18ylldi heim fara. ok ſeg þorkatli at Sigmundr er eigi einfæʀ
19af akrinum. En Glumr reið vpp til hola. ok ſeger broður
20ſínum. engi tiðendi. en er þorſteinn ſa gerðar hanſ. er hann
21hafði beði felld ok ſpíot. þa fann hann bloð i mal·
22unum ok ſpyʀ ef hann hefði haugguið með þui fyrir ſkom·
23mu. hann ſegir. þat er ſatt. eigi hefir mer i hug komit at ſe·
24gia quað Glumr at ek drap sigmund þorkelſ ſon i dag. þoſ·
25teinn ſegir. þat mun þeim tiðendi þikia þorkatli eða
26eſphælingum magum hanſ. Glumr ſegir. þat er fornt mal
27at bloðnætr ero huerium braðaztar. ok mun
28þeim þikia litilſ vm vert er fra liðr. Glumr var þar íí ne·
29tr at kynni ſínu. en þa byzt hann heim. þorſteinn byðr
30at fara með honum. Glumr ſegir þeſſ eigi þurfa. Gættu
31buſſ þínſ. ek mun riða rétta leið mína
32til þuerár. munu þeir ecki ſua miog epter þeſſu gan·
33ga. ferr Glumr heim til þuerár. n er tiðendi þeſſi ſp·
34yriaz. ferr þorkell a fund þorarinſ. ok leitar
35þangat raða ok með ferðar. hann ſegir vera ma nv
36þa at hon ſegi aſtriðr at hann hafi eigi til engiſſ
37riſið a legginn. þorkell ſegir. þat ætla ek at hann hafi
38a þann leɢ riſit er hann fær eigi a ſtigit. þorar·
39inn ſegir. þat er nu ſem geriz. hafi þer lengi ſynt þeim v·
40iafnat ok ætlað at færa þau við vtgarða.
41ok litid eigi a þat huer an veri a vm afquæmi ſlikra

manna ſem eyulfr var er beði var ættſtorr. ok enn meſti
2garpr. en oſſ er vandi a miog mikill við Glum fyrir f[r]enſe·
3miſ ſokum en við yðr vm mægðir. ok ohogligt ſyniz
4mer malit ef Glumr fylgir ſem ek get at vera muní.
5þa fór þorkell. heim ok voru þeſſi mal kyʀ vm vetrinn. ⸍Glumr. hafði⸌ nockui maɴ·
6fleira en hann var vanr vm vetrinn. 9. af draumum Glumſ
7Þat er ſagt at Glum dreymdi eina nott. hann þottiz
8vera ti ſtaddr a be ſinum ok ſía vt til fiarðar·
9inſ. hann þottiz ſía konu eína ganga vtan epter her·
10aðinu. ok ſtefndi þangat til þuerar en hon var ſua
11mikil. at axlirnar toku vt fiollinn tueggia
12vegna. en hann þottiz ganga or garði a mot henni ok
13bauð henni til ſín. ok ſiðan vaknaði hann. ollum þotti vn·
14darligt. en hann ſegir ſua. draumr. er mikill ok merkiligr
15en ſua mun ek hann raða at Vigfuſ moður faðer
16minn mun nu vera andaðr. ok mundi kona ſía
17hanſ hamíngia vera. er fiollum hæra geck. ok var hann vm
18aðra menn framm vm fleſta luti at virðingu. ok hanſ hamín·
19gia mun leita ſer þangat ſtaðfeſtu ſem ek em.
20En vm ſumarit er ſkip komu t. ſpurðiz andlát
21vígfuſ. þa quað Glumr viſu Fara ſa ek holmſ vnd hialmi h·
22aukſ i miklum auka. iorð at eyiafirði. iſungſ
23fira diſi. þa ſuat domſ i draumi. dalſ otta mer þótti.
24felliguðr með fiollum. folk vandar. bioð ſtanda
25vm varit hitti þorkell þorualld krok ok aðra ſonu
26þoriſ leita epter at þeir muni fylgia þeſſu mali en
27hann taldi til ſkylldu við dottur ſína. ok marga aðra v·
28inattu. er hann hefer þeim gort. ok ſigmundr ſonr hanſ. þorvalldr
29hitter þórarin. ſeger at amæliſſamt mun verða nema
30þeir fylgi mali magſ ſínſ. hann lez vilia ſlikt allt
31at veita ſem hann hefer faung a. ok þat er nu auð ſætt at
32{at} Glumr ætlar at miklaz af vigi Sigmundar en ver vn·
33num oſſ eigi verr metorða i heraðinu. þorarinn ſegir. Sva
34liz mer ſem vant mvni ſua malinu at fylg·
35ía at aurugt ſe. at ver vaxim af. Ok enn við vppgang
36Glumſ er þeſſ eigi auruent. at honum kippi i kyn. ok ætt ſí·
37na. fer ek þui tregari at en þer. at mer ſyniz oviſ
38virðingin at deila við Glum En mer þiker ok eigi gott ef a·
39vkaz vill vuirðing ar. En með aeggiun þa
40bio þorarinn þoriſ ſon mal til alþingiſſ a hendr Glumi vm
41víg Sigmundar. En Glumr bío mal til a hendr þorkatli enum há·
[ms: col. b]
1fa vm illmæli við þrælana ok annat bío hann a hond
2Sigmundi. ok ſtefndi honum vm ſtuld. ok quaz hann drepit ha·
3fa a eign ſinni. ok ſtefner honum til o helgi er hann féll a
4hanſ eígu. ok grof Sigmund vpp. Siðan foru mal til al·
5þingiſſ. við ſua buit. ok ſotti Glumr þa frændr ſína.
6at liðveizlu. Gizor huita. ok teít ſon ketilbiar·
7nar. fra moſfelli. ok aſgrim elliðagrimſ ſon ok ſeger
8þeim allan malauoxt. ok ⸌a⸍gang þeirra feðga. ok
9ranglæti ok marga ſuiuirðing. quaz hann þar vet·
10ta eflingar til rettra laga er þeir voru. en hann veri ſia·
11lfr fyrir. þeir quaðuz aller þeſſ ſkylldir. at hanſ lutr læ·
12gi eigi í ovina hendi. quaðuz fegner þui verða. ef hanſ
13vppreiſt yrði i þeirri ǽtt. liðr þingit at domum
14framm. ok hafa eſphælíngar framm vigſmalit með
15a eggiun þeirra er hama ſinna attu at minnaz
16en víſt veri. at eigi mundu ſpiollin a vera. Glumr hefer
17malit a hendr þorkatli. ok komu ſakar i dom. haf·
18ði Glumr mikinn frænda afla. ok vina. ok er til varna
19var boðit. Glumr ſegir. a þa leið er at þat ma morgum kun·
20nigt vera. at þer hafit malit meiʀ til buit með
21v ſkapi en eigi ſe ſpiollin á. þuiat sigmund drap ek a
22minu fé. ok áðr ek riða til þingſ. ſtefnda ek honum
23til o helgi. hann nefndi ſer at þui vatta. ok verr ſua ſo·
24kina. ok veittu þeir frændr honum ſua. at sigmundr fell
25vheilagr. Sidan hefer Glumr mal framm a hendr þor·
26katli vm bekrað til fiar ſínſ. ok horfer þar vent
27þorkatli. þuiat vitni gengu at með Glumi ok finnaz þar eigi
28laugvarner i moti. ok horfði til þeſſ. at þorkell mun·
29di verða ſekr. var leitað vm ſætter við Glum. hann ſegir þa
30tua koſti vera at hann mundi ſok framm hafa. eða
31þorkell ſelldi honum þuerárland með ſliku verði ſem hann vill·
32di a queða. ok var þat eigi betr en halfuirði. Ma ok
33þorkell þat ætla ef hann verðr ſekr at við ſkulum eigi baðer á
34þingi annat ſumar. ok nu attu lut i viner þorkelſ.
35at hann ſættiz. ok tok þorkell þat ráð ſem honum hæfði. ſet·
36tiz a mal ok ſelldi Glumi landit. ſkylldi bua þau ḿ·
37iſſari ok voru þa ſatter. at kalla. ok vndu eſphælin·
38gar illa við mala lok. ok heðan fra greri alldre·
39gi vm heillt með þeim Glumi ok eſphælingum ok áðr þorkell
40fór a brott fra þuerá. þa geck hann til hofſ freyſ
41ok leiddi þagat vxa gamlan ok mællti ſua. freyrr

ſagði hann. er lengi hefer {hefer} fulltrvi minn verit ok mar·
2gar giafar at mer þegit ok vel launat. Nu gef
3ek þer vxa þenna. til þeſſ at Glumr fari eigi vnauðgari
4af þuerarlandi. en ek fer nu. ok láttu ſía nocku·
5rar íartegner. huartu þiɢr eða eigi. n vxanum bra
6ſua við at hann quað við ok fell niðr dauðr. ok þotti
7vel hafa við latið ok var nu hughægra er honum þotti
8ſem þegit mundi heitid. hann for ſiðan norðr til
9myuaz ok bío þar. ok er hann ór ſogunni. 10. af Glumi
10Glvmr tok nu virðíng mikla i herað·
11ínu. Sa maðr bio at loni i haurgardal er
12Gunnſteinn het mikilmenni ok auðigr ok
13taldr með hinum ſtærrum monnum. hann atte
14konu þa er hlif het. þorgrimr het ſon þeirra ok var kendr
15við moður ſína. ok var kallaðr hlifar ſon fyrir þui at
16hon lifði lengr en Gunnſteinn. hon var ſkorungr mi·
17kill. þorgrimr var mannaðr vel ok gerðiz mikilmenní
18Grimr het annaʀ ſon þeirra er kallaðr var eyrar·
19leɢr. halldora het dotter þeirra. hon var ven kona ok
20vel ſkapi farin. Sa koſtr þotti vera einn hu·
21eʀ beztr fyrir ſakar frænda ok meſt kunnoſtu
22ok framquemdar hennar. þeſſar konu bað Glumr. lez hann
23litt þurfa mundu frænda at ſegia ǽtt ſi·
24na ne ſua fíarluti eða at ferð. þat mun yðr k·
25vnnigt vera. en raðakoſt þenna hefi ek mer
26ætlat með þui at frændr hennar vilia honum var vel
27ſuarat þeſſu mali. er hon foſtnuð Glumi með miklu fe
28ok gert brullaup þeirra vel. Ok nu er hanſ ráð enn virð·
29vligra en aðr. þorvalldr het maðr ſon er bio at
30barði i fliotum. hann átti þvriði dottur þorðar fra
31hofða. born þeirra voru klaufi ok þorgerðr er atti þor·
32arinn a eſpiholi. þorvalldr krokr a grund at·
33ti þorkautlu or þiorſardal. hlenni enn gamli a·
34vrnolfſ ſon tauſkubakſ bio i viðineſi ok átti
35oddkautlu odkelſ dottur or þiorſ ár dal. Gizorr
36het maðr ok var kaðalſ ſon. hann bio at tiornum i eyiafiar·
37ðar dal. hann átti konu þa er ſaldiſ het hon var gilld huſpre·
38yía. Gizorr var ok i enu ſtærra bonda tali vel fíar ·
39eigandi dætr þeirra ero  nefndar. þordiſ ok herþruðr
40konur venar ok oflatar miklir. þottu vera koſter
41goðer oxu þar vpp heima. Broder Gizorar het run·
[ms: col. b]
1ólfr. hann var faðer valgerðar moður eyiolfſ a m·
2oðruvollum. þordiſ var dotter kaðalſ er atti þorer a
3eſpiholi. ok þeirra born voru þau ſem ſagt var fyrr
4þorgrimr þoriſ ſon var eigi þordiſar ſon ok þo ſkilgetinn. þorgrimr
5var mikilmenni ok vel at ſer. hann riðr a fund ɢiz·
6orar þeſſ erendis at biðia þordiſar dottur hanſ. ſer til eigin·
7konu. voru flytendr þeſſa malſ broðer hanſ ok viner fræn·
8dr konunnar þottuz vera næʀ komner at raða
9fyrir koſti frænd konu ſinnar ok leiz þeim allven·
10liga ſtofnat. en þorgrimi var ſyníat konunnar. en ol·
11lum þotti hann hafa mællt til iamræðiſſ. ok fyrir þotti bræð·
12rum hanſ ok frændum. 11. capítulum
13Sa maðr er nefndr til ſogunnar er arnorr het ok var
12kallaðr rauðkinnr
14hann var ſteinolfſ ſon Jngiallz ſonar ok bræðrungr Glumſ
15at frændſemi. hann hafði lengi i forum verit ok var vel
16metinn. ok var með Glumi iamnan er hann var vt her. hann veik til uið
17Glum at hann biði konu til handa honum. Glumr ſpyʀ huerrrar ko·
18nu hann vili biðia rnorr ſegir. þordiſar Gizorar dottur er þorgri·
19mi þoriſ ſyni var ſyniat. Glumr ſegir. ovent þiki mer þat horfa
20þuiat mer þiker yckar engi munr. En þorgrimr a buſtað
21goðan ok auð fíar. frændaafla mikinn en þú att
22engan buſtað. ok o gnóg fe. en ek vil eigi oiafnat
23bioða Gizori ſua at eigi raði hann fyrir dottur ſinni ſem hann vill.
24þuiat Gizorr er goðſ verðr fra mer. rnorr ſegir. þa nyt ek goð·
25ra frænda ef ek get þa betra koſt at þu fly·
26ter mitt mal. heittu honum vinfengi þinu ok m·
27vn hann þa gefa konuna. þuiat þetta mundi iamræði
28kallat ef eigi hefði ſua friðum manni verit frá
29viſat aðr ſem þorgrimr er. Glumr let at eggiaz ok for með
30honum a fund. Gizorar. ok tiar malit fyrir honum. Gizorr
31ſegir vera kann þat. Glumr ſegir hann. at þat verði mællt at mer miſlitiz
32ef ek gef dottur mína arnóri frænda þínum en
33mer ſyndiz eigi at gefa þorgrimi. Glumr ſegir. rett er mællt
34en þo er þui at {at} lyſa. ef þu vill vart mál virða
35at þar i mot mun mitt vinfengi koma. Gizuʀ ſegir.
36þat þiki mer mikilſ vert. En grunar mik at þa ko·
37mi i mot ovinfengi annaʀa manna. Glumr ſegir. þu ſer
38ok ráð þitt. en miklu mun her vm ſkipta minn þotta
39huart þu gerir. þa ſegir Gizur. eigi ſkaltu erendlauſt fara
40þetta ſinn. ok retti framm hondina ok feſtir rnorr
41ſer konu. En Glumr ſegir at hann vill þat til leggia at brullavp

ſkal vera at þuera vm hauſtið ok ſkilia þeir nu við ſua buit
2rnorr atti mallt t at gaſum ok ſkylldi hann ſialfr
3ſækia. ok huſkarl einn með honum. en þorgrimr þoriſ ſon fór
4þann dag til laugar er þeirra var vtan van með mall·
5tið. ok voru at hrafnagilſ laugu. ok vi huſkarlar hanſ með honum
6en er þeir komu vtan. ok villdu riða ifer ana. þa mælir
7þorgrimr. mun eigi nu miog vel fallit. at hitta þa. rnor.
8ᴍiſſum eigi malltanna. ef ver ſkulum þo miſſa konunnar
9Gingu þeir þorgrimr imoti þeim með brugðin ſuerð
10ok er þeir rnorr. ſa þat huerr liðſ munr var. þa hleypti hann
11a kaf ok ſua ifer ána. en klyfiaheſtarner voru fyrir veſt·
12an ána. þa mællti þorgrimr. eigi berum ver til allz vgiptu av·
13lit ſkulum ver drecka. en þeir munu raða koſti kon·
14unnar. þorgrimr riðr til eſpiholſ hinſ ſyðra. þorer var þa
15ſionlauſſ. en þeir faurunautar þorgrimſ voru allkater.
16ok hlogu miog. ok ſpyʀ þorer huat þeim þǽtti ſua h·
17laugligt. þeir ſogðuz eigi vita huarer fyʀ mundu
18veizluna hallda. ſogðu þar faungin en þa fra
19ellta er attu. en bruðguminn a kafi. ok er þorir
20heyrer þetta þa mællti hann. þiker yðr vel komit mali·
21nu yðru. er þer hlæit ſua miog. eða huert mun
22nu vrræði yðuart. ætli þer her i nótt at ſofa
23ok engiſſ annarſ við þurfa. eigi kunni þer þa ſkaplyn·
24di Glumſ ef honum þikir goð faur frænda ſínſ. Ek
25kalla ráð at ſafna monnum. ᴍeíri van at Glumr ha·
26fi nu ſaman dregit marga menn. þar ⸌var⸍ þa vað
27a ánni er nu er ecki. þeir ſaufnuðu nu at ſer lxxx
28vígra manna vm nottina ok biugguz við a holinum
29framanverðum. þuiat þar var vaðit a anni við holinn ſiafan.
30en fra rnori er at ſegia at hann finnr Glum. ok ſeger honum fra fo·
31rum ſinum. hann ſegir. ecki kom mer þat at vuorum at þeir leti eigi
32kyrt. ok er nu a vandi nockuʀ. ſuiuirðing ef
33kyrt er. en alloſyn {ef} virðing ef við er leitað
34at retta. en þo ſkal nu ſafna monnum. ok er lioſt var
35vm morginninn. þa kom Glumr at anni með lx manna ok villdi
36riða ifer ána. en þeir gryttv a þa eſphælingar
37ok geck eigi framm reiðin ok huarf Glumr aptr ok borðuz
38ifer ána með gríoti ok ſkotum. ok vrðu þar margir
39ſarer. en enger ero nefnder. ok er heraðſ menn vrðu
40varer við. þa drifu þeir til vm daginn. ok gengu i milli
41ok var a komit ſættum ok leitað huat eſphælingar
[ms: col. b]
1vilia bioða fyrir vſæmdar hlut þann er þeir hofðv
2gort rnori. en þau komu ſuor i moti at ec·
3ki mundu bætr fyrir þat koma. þoat rnorr hley·
4pti fra malltklyfium ſinum. þa var leitað at Glumr
5mundi eiga hlut i at biðia Giz·
6orar dottur til handa þorgrimi. ok ſkylldu þui at einſ rað
7takaz með þeim rnori ok þordiſi. nema Glumr geti ko·
8nu þeſſa til handa þorgrimi. ok þotti ſu betr gefin er
9þorgrimr ætti. Nu með þui at marger attu hlut i. þa
10heitr Glumr ſinni vmſyſlu. hitter Gizor. ok vekr þetta mal
11ok mællti. þat ma virðaz hlutgirni ef ek bið bæði
12konu minum frændum. ok eſphælingum. En at o·
13haupp ſtauðuiz i heraði. þa þikiumz ek ſkylldr
14at veita þer mína holloſtu. ef þu gerir at minum
15vilía. Gizur ſegir. Sva ſyniz mer bezt at þu raðir
16þuiat mer ſyniz vel boðit. dottur minni. at þetta ſe
17takaz nu raðin hua⸌r⸍ratueggiu. Giorði r·
18norr bu at vppſolum. En þorgrimr bio i moðru fel·
19li. litlu ſiðaʀ andaz Gizorr. þa færði
20bygð ſína a vppſali. rnorr gat ſon við þorðiſi er ſte·
21inolfr het. nnan ſon atti þorgrimr ok het ſa arngrimr
22ok var efniligr maðr i vppvexti ſinum ollum. 12. af þeim
23frændum Ualdiſ bauð heim
24ſinum huarum tueggia. rngrimr var tueim
25vetrum ellri en ſteínolfr. ok oxu eigi vinſælli
26menn vpp i eyiafirði. eða albetr veri at ſer gerver
27ok vnnuz allmikit þa er annaʀ var iiij vetra en
28annaʀ vi vetra. leku þeir ſer vm dag ok bað ſtein·
29olfr arngrim lia ſer meſſíngar heſt. arngrimr
30ſuaraði. ek mun gefa þer. þuiat þat er nu helldr þitt
31leika en mitt fyrir alldrſ ſaukum. en ſteinolfr
32ſagði foſtru ſinni hue goða giof hann hafði
33þegit. hon quað þat vel vera at huaʀ þeirra var ſua
34vel til annarſ. kona ſu for þar vm herat er od·
35dbiorg het. gleðimaðr froð ok fram ſyn. þot·
36ti mikit vnder at huſpreyiur fagnaði hen·
37ni vel vm heraðit. Sagði nockut vilhallt ſem
38henni var beini veittr. hon kom til vppſala ok tok ſald·
39iſ vel við henni. ok bað hana ſpa nockut vm þa
40ſueinana. ok ſpa vel. hon ſegir. Venleger ero þeſſir
41ſueinar. ef þeim vinz gæfan. þat er mer van ſéð

Saldiſ mællti. eigi ætla ek þer nu allgoðan þika
2beinann fyrir ſkutu þeſſa. hon ſegir. ecki mun þetta ra·
3ða verðgetum þinum. ok þarftu eigi ſua orðuond a⸌t⸍
4vera. Saldiſ mællti. famællt ſkaltu þar vm vera ef þer
5ſeger eigi vel hugr vm. hon ſegir. Ecki hefi ek enn ofmællt her
6vm. en eigi ætla ek lengi aſtuðigt með þeim. Saldiſ
7mællti annarſ þættumz ek makligri fyrir goðan
8beina. ok muntu vera rekin i brott. ef þu feʀ
9með illſpár. oddbiorg ſegir. Ek ætla nu eigi þur·
10fa at hlifaz við. er þu lætr ſua vm enga ſok
11mun ek þik ok eigi optaʀ heim ſækia. en þu
12vni við ſua vel ſem þu vill. En þat kann ek þer at
13ſegia. at þeir munu banaſpíot epter beraz
14ok mun huat oðru verra af hliotaz her i heraði
15ok er oddbiorg ór ſogunni 13. af Jngolfi capitulum
16Þat geriz eitt ſumar a alþingi at i f·
17angabrecku genguz menn at ſueít·
18vm. norðlendingar ok veſtfirðin·
19gar. geck norðlendingum þyngra. var fyrir ſueit
20þeirra Maʀ. ſonr. Glumſ. kemr þar at maðr eínn er
21Jngolfr het. ſon þorvalldz. faðer hanſ bío a ran·
22gar vollum. ᴍáʀ mællti. þv ert þrekligr maðr
23muntu vera ſterkr. veit mer at ganga til fa·
24ngſ. hann ſegir. þat mun ek gera fyrir þinar ſaker. Sa fell [er] i ·
25moti var. Gengr til annaʀ. ok enn þriði ok for sua
26Nu hugnaði norðlendingum. þa mællti ᴍáʀ ef
27þu þarft minſ formæliſſ. ſkal ek þer at liði
28verða eða huat ſkal nu raða þinna. hann ſegir. ecki h·
29efi ek raðit ok villda ek hellzt norðr vm
30ok taka verknað. ᴍaʀ ſegir. þat vil ek at þu fa·
31rer með mer. ok mun ek fa þer viſt. Jngolfr atti ſ·
32toðhros goð. ok kallaði heſtinn ſnækoll. hann f·
33ór norðr af þingi til þuerár. var þar vm ſtund. inn
34dag ſpurði máʀ huat Jngolfr ætlaði fyrir
35ſer. her þyrfti verkſtiora ok veri hagr noc·
36kut. her er ſleði einn er þu ſkalt gera. ok ertu
37biarg hagr ef þu kant þetta. Jngolfr
38ſegir til þeſſar viſtar væra ek fuſaztr. en þat
39hefer orðit ſtundum at mein hefer þott. at
40hroſſum minum i bufiar hogum. Maʀ ſegir. ec·
41ki mun her at ſliku talið. Jngolfr gerir
[ms: col. b]
1nu at ſleðanum ok kemr Glumr ok litr a ſmiðit. þetta
2er vel gert. ſegir Glumr eða huat er raða þinna. Jngolfr ſegir. ek he·
3fi ecki raðit. Glumr ſegir. mik vantar verkſtiora eða
4ertu nockut við þat brugðinn. hann ſegir. lítt i ſlikum
5ſtoðum en fuſſ vera ek með þer at vera. Glumr ſegir. hui
6ſkal eigi þat. Se ek at þit ᴍáʀ leggit lag yckart
7ſaman. Nu kemr ᴍar heim. ok ſegir Jngolfr honum. hann ſegir. gott þi·
8ki mer ef þetta verðr vel ok ſegia mun ek þer. {ok ſegia
9mun ek þer} íí ſinnum ef foður minum miſlikar
10en ef þa gerir þu eigi at mun ek hætta. Jngolfr tekr
11nu til vm ſyſlu ok likar Glumi vel. inn dag ferr Glumr [til] he⸌s⸍·
12ta þingſ ok verkſtiori hanſ. riðr hann meri en heſtr hanſ
13rennr hía. er þar ſkemtan goð. þar var kalfr fra ſtoc·
14ka hlauðu. hann atti heſt klár einn gamlan. en hann
15kom huerium heſti firer. hann mællti hui ſkal eigi þann her i moti lei·
16ða dyrkalkinn þeirra þuerænga. Glumr ſegir. þat er viamligt
17heſtr ſa ok klaʀ þinn. hann ſegir. þui munu þer eigi vilia at
18engi hugr mun i vera. kann vera at ſanni it forn·
19kueðna. at fe ſe drotni glikt. Glumr ſegir. þat mun þer o·
20kunnigt mun ek ok eigi neíta fyrir hanſ hond. en at m·
21vn vera eigi lengr en hann vill. kalf ſegir. vaner ma þeſſ vi·
22ta at fátt muni moti yðrum vilia voru heſtar fr·
23amm leiddir ok bituz vel ok þotti ollum. {ok þotti
24ollum} heſtr Jngolfſ betr ganga. ok villi Glumr þa ſkilia.
25riða heim. er Jngolfr þar þau miſſari. ok hugnar Glumi
26vel við hann. Samkuama var við diupadalſá. þar kemr
27Glumr ok Jngolfr með heſt ſinn. kalfr kemr þar hann var vinr eſp·
28hælinga. þar var heſtr hanſ. ok byðr at nu ſkulu þeir
29til þrautar leggia heſta atið. Glumr quað Jngolf raða ſkulu
30hann lez ofuſſ vera en nenti eigi vndan at gan·
31ga. Ero heſtar framm leiddir. keyrer kalfr h·
32eſt ſinn. gengr heſtr Jngolfſ betr i ollum lotum. þa
33keyrer kalfr ſtafinn við eyra heſti Jngolfſ ſua at
34hann ſuimrar ok þegar epter réð hann a Glumr geck þa at
35ok naiz iafnaðr. ok lykr ſua at heſtr kalfſ
36geck t. varð þa op mikit. ok at ſkilnaði
37lauſt kalfr Jngolf með ſtafnum. Standa menn nu
38a milli. Glumr mællti. gefum engan gaum at ſlí·
39ku. ſua lykr her hueriu heſta þingi. Maʀ mællti við
40Jngolf Sva mun faðe min til ætla at þer verði en·
41gi ſuivirðing at þeſſu hauggi 14. capitulum

Þorkell het maðr er bio a hamri. þangat feʀ
2Jngolfr. ok hitter dottur bonda. hon var frið kon·
3a. faðer hennar hafði vel fe. ecki var hann mik·
4ilmenni. þo geymer Jngolfr vel vm ſyſlu heima en ſ·
5miðar færa en var. Maʀ ræddi vm við hann vm ſinn. Nv
6finn ek at fauður minum miſlikar er þu gengr
7fra huſi. Jngolfr ſuarar vel en þó dregr til ſama munar. ᴍaʀ
8talar til oðru ſinni. ok ið þriðia ſinn ok ſtoðar þo ecki
9þat var eitt quelld er hann kom ſið heim ok voru menn metter þa
10mællti Glumr. Nu ſkulum ver taka oſſ fulltrua. ok ſkemtum oſſ
11mun ek kioſa fyſt. ok ero íí miner fulltruar eiɴ
12er feſíoðr minn. annaʀ ex mín þriði ſtocka bur. þa
13kauſ annaʀ at auðrum. þa mællti Glumr. huern kyſ þu Jngolfr.
14hann ſegir þorkel at hamri. hann Glumr ſprettr vpp ok hefer ſuerz h·
15iolltin fyrir ſér ok geck at honum. ok mællti. Makligan f·
16vlltrua kauſtu þer. ller ſa at Glumr var reíðr. hann gekk
17t ok Jngolfr með honum. þa mællti Glumr við Jngolf. far þu nu til fulltrva
18þínſ. ok ſeg at þv hafer vegit hlauðukalf. hann ſegir.
19hui muna ek þui líuga a mik. Sva ſkaltu gera ſem
20ek vil ok nu gengu þeir baðer ſaman. ok nu vi·
21kr hann Glumr [ ] ok ſa þar kalf einn. ok hauɢr i hofuðit.
22ok fær honum ſuerðit bloðugt. Gack nu ſuðr ifer
23ana ok ſeg at þv vænter þar at einſ trauſtz. ok
24ſyn honum bloðugt ſverðit. at iartegner ſe. ſkyrar
25hann gerir ſua. finnr þorkel ok ſagði honum tiðendin. at
26hann mintiz hauɢſ þeſſ er kalfr lauſt hann. ok quaz hafa d·
27repit hann. ok leita ek mer hegat til trauſtz. ſem þu he·
28fer mællt. hann ſegir. þv ert g⸌l⸍opr mikill. drepit goðan dr·
29eing ok dragz t ſem ſkiotaz. eigi vil ek at þu ſer dre·
30pinn i huſum mínum. hann ferr heim. ok kemr a fund Glumſ ok
31ſpyʀ hann huerſu gafz nu fulltruinn. Jngolfr ſegir. eigi gafz
32vel. Glumr ſegir ʀeyn þu nu minn fulltrva þa. ok fylgdi
33honum i ſtocka búr t. vand hæfr muntu verða
34ef hann er drepinn hlauðu kalfr. nnan dag ep·
35ter er ſagt víg hlauðu kalfſ. fra ſtockahlau·
36ðu. ok nu ſegir þorkell at ſa maðr hafði þar komit. er þui v·
37happi lyſti a ſik. hafa aller þat fyrir ſatt. Liðr nu
38vetr ſa. Glumr ſendir Jngolf norðr til einarſ konalſ ſonar
39ok feck honum ix c uaðmala. ok mællti. þu hefer ec·
40ki kaup haft með mer. ok við fegætni þína þa
41mattu þeſſu koma þer i gagn. en mal þetta er þer er
[ms: col. b]
1kent mun ek annaz ok mun þik ecki ſaka
2gallt ek þer þat fyrir þralyndi þína ok ef þu kemr t
3mattu min vitia. Jngolfr mællti. þeſſ bið ek at þu later
4eigi gipta konu fra mer. þui veni ek þer. hro⸌ſ⸍ſ hanſ voru þar
5epter. einaʀ konalſ ſon kom Jngolfi vtan. n þorvalldr
6bio mal epter kalf til hegra neſſ þingſ ok hor·
7fði til þeſſ at Jngolfr mundi verða ſekr. Glumr var ok þar ok frændr
8Jngolfſ nockurer. þeir hitta Glum ok biðia hann áſía. ok quaðuz til
9mundu leggia. ok bæta fyrir hann. Glumr ſegir ek mun a
10ſia þetta mal fébotalauſt. þa er domr for t
11ok til varna var boðit. þa ſagði Glumr at onytt var
12malit. hafi þer oðrum manni a hendr buit mali⸌t⸍
13en vegit hefir. en vigínu velld ek. Siðan
14nefner hann vatta at onytt er malit. en þoat Jngolfr
15dræpi hlauðukalf. gaf ek honum enga ſauk á
16þui. Nu mun ek bioða ſǽtt meiʀ epter þui ſem maðr
17var verðr en epter ofſa yðrum eſphælinga. foru menn
18heim af þingi. Jngolfr var vtan þann vetr. ok vndi þui eigi
19lengr. veʀ fe ſínu. ok kauper goða gripi. ok tiolld
20þav er goðer gripir voru. Glumr hafði gefit honum felld
21goðan. þann ſkipti hann i ſkarlazkyrtil ok þat ſumar
22er hann fór vtan. kom vt ſa maðr er þioðolfr het. Moðer
23hanſ bio a æſoſtoðum. hann ferr til hamarſ ok hitter helgu
24Einn dag hafði Glumr riðit vpp til hola. ok er hann reið
25ofan til ſaurbæiar. kom þar imoti honum þioðolf⸌r⸍
26þa ſagði Glumr vm quamur þinar er mer ecki til hamarſ
27ok ætla ek mer at annaz vm rað helgu. en ef þu læ·
28tr eigi af mun ek bioða þer holmgaungu. hann ſuaraði
29ok quaz ecki mundu keppa við Glum ok lætr af quamum. 15. capitulum
30v kemr vt Jngolfr ok ferr til þuerár. ok tekr
31Glumr við honum. ok bauð með ſér ſetu grið. þat þiggr hann
32einn dag mællti Jngolfr Nu vil ek Glumr at þu ſiair ifer var·
33ning minn. hann gerir ſua ok ſyniz honum el varit vera
34þa mællti Jngolfr. þu fekt mer fararefní. Nu kalla
35ek þik eiga þetta fe. þa ſegir Glumr. þat eitt fe hefer
36þu at ek ætla ecki mér þat. her ero þo tiolld
37er ek hefi keypt til handa þer. þau ſkaltu þigg·
38ia. ok her er einn kyrtill. Glumr ſegir. þiggia ſkal ek gia·
39far þínar. inn dag ſpurði Glumr huart Jngolfr villdi
40vera heima með honum. Jngolfr ſegir. þat er i hugnum at
41ſkiliaz eigi við þik ef þeſſ er koſtr. ſtoð hroſſ min

vil ek þer gefa. Glumr ſegir. ek mun þiggia hroſſin. en
2nu ſkulum við finna þorkel a hamri i dag. ſua gera þeir. þorkell
3fagnar vel Glumi. þa mællti Glumr þu hefer gert ſakar vid
4Jngolf en nu mattu bæta. þat með þeim hætti at gip·
5ta honum dottur þ⸌i⸍na. er hann makligr þeſſ raðſ {makligr}
6en ek mun fe til leggia með honum. ok ek hefi hann
7reynt at goðum dreing. en ef þu gerir eigi ſua m·
8vntu miſſmíði a ſia. þeſſu iater hann ok fær Jngolfr þeſſar ko·
9nu ok geriz bumaðr ok nytr dreingr. 16. af uiga-ſkvtv
10Glvmr gipti þorlaugu dottur ſína viga·
11ſkutu at myuatni norðr. ok fyrir ſakar
12þeirra ſundrlyndiſ. þa lét hann hana far·
13a heim til þuerar. ok let hana eína. þat likaði
14Glumi þungt. Siðan bað hennar. rnorr kerlingar·
15nef ok atti hana. fra þeim ero komner gaufgir
16menn. Siðan var með þeim Glumi ok ſkutu fæð mí·
17kil. itt ſumar kom einn einhleypingr a fund
18ſkutu ok bað ſer viðtoku. hann ſpurði huat honum
19var a hondum. hann lez vera viga maðr ok eiga vvert
20i ſínum heruðum. Skuta ſegir. eigi veit ek mer vanda a við
21þik eða hvat villtu til vinna aſia minnar. hann ſegir.
22til huerſ mælir þu. ſkuta ſegir. þu ſkalt fara ſendifaur
23mína til vigaɢlumſ. ok mæla þeſſum orðum við hann at þu þik·
24iz þurftugr at hann ſe forſtiornarmaðr þinſ raðſ
25Ek get at nu beri ſua til vm fund yckarn at hann
26ſe i þingreið. hann er þraut goðr ef menn þurfa hanſ. ok
27ma vera at hann mæli at þu farer til þuerár. ok bider
28hanſ þar. þu ſkalt ſegia at meiʀ ſe þer þraungt. ok þu vill·
29ðir helldr mega tala við hann einn ſaman. ok með
30þui kann vera at hann leggi nockur rað til. þeſſ ſkaltu bei·
31ðaz at hitta hann i miðardal. er gengr vpp fra benum
32at þuerá. ok ſel hanſ ſtanda i. lát þer þar lika at finna
33hann. at aqueðnum degi. þeſſu iater hann. ok gengr nu a·
34llt þetta. epter þui ſem ſkvta ſetr rað til. þeſſi flugu·
35maðr kemr nu aptr til ſkutu ok ſagði honum. hann ſegir.
36þa hefir þu vel leyſt þitt erendi. ok ver nu
37með mer. ɴu liða ſtunder. ok er þar kemr tima ſem Glumr h·
38afði heitið ſendimanni at þeir mundi finnaz þa
39byz ſkuta heiman með xxx manna. hann riðr norðan
40ok kemr veſtr ifer vauðlaheiði. ok a hialla þann
41er heiter rauða hialli. þar ſtiga þeir af baki.
[ms: col. b]
1þa mællti Skuta. her munu þer eiga duol vm hrið en ek
2mun riða inn með hliðinni. vita ef nockut ver·
3ði til fengiar. hann ſer er hann ſækir i dalinn at maðr
4reið vpp fra þuerá mikill ok i kapu grænni. ok ken·
5ner at þar ríðr Glumr. þa ſteíg hann af heſtinum hann haf·
6ði veſl ifer ſér tuiſkipt ſuart ok huítt. hann let h·
7eſtinn i rioðrit. ok gengr ſiðan til ſelſinſ. ok var Glumr
8þa kominn i ſelit. Skuta hafði ſuerð i h⸌e⸍ndi þat
9er fluga het. ok hialm a hofði. gengr at ſelſ dyr·
10vnum ok lauſt a vegginn. ok vikr ſiðan hia ſe·
11línu. Glumr gengr t ſua at hann hafði ecki i hen·
12di. Sér engan mann. Snyr hia ſelinu. komz þa
13Skúta i milli hanſ ok ſelſdyranna. þa kenner Glumr manninn.
14ok hopar vndan. en árgliufrin voru næʀ ſel·
15ínu. Skuta biðr hann biða. hann telr þat iafnligt ef þeir veri
16iambuner við. Glumr hopar at gliufrunum. en ſkuta
17ſæker epter. Glumr ſteypiz ofan fyrir gliufrin. En ſkuta.
18leitar þar ofan er ganga mátti. ok ſer i gliuf·
19runum huar kapuna rak ok hleypr til ok leggr
20þegar til. þa heyrer hann mal ifer ſik. litil fremd at ſp·
21illa klæðum manna. Skuta ſer vpp ok kenner þar Glum. hann
22hafði raunar vitað at þar var vnder to eín er hann
23fór ofan. þa mællti Skuta. a þat attu at minnaz Glumr
24at nu hefer þu runnit. ok beiðt eigi Skutu. Glumr ſegir. ſatt
25er þat. en vilia munda ek þat at þu rynnir eigi ſkemra
26aðr ſol ſettiz i quelld. þa quað Glumr þetta. alfſ ey·
27riſ met ek huern hriſrunn fyrir a ſunnan. vel ha·
28fa viðir ſkogar vargi opt vm borgit. þar ſkilr með
29þeim þui ſinni. ferr Glumr heim ok ſamnar ſer liði. ok ſeger hvert
30veilreði fyrir hann var ſett. lez ok vilia at bratt gylld·
31iz. hann fǽr a ſkamri ſtundu lx manna. riða vpp i da·
32linn. Skuta geck til heſtz ſinſ þa er þeir Glumr ſkilðu. ok
33reið með hliðinni. ok ſer nu mannareiðina ok veít
34at þat ma honum eigi endaz at finna þá. leitar ſer raðſ
35brytr ſpiotið af ſkapti ok hefer fyrir ſtaf. tekr af
36ſoðulinn ok riðr berbakt. Snyr veſlinu. riðr at
37ſauðum ok æper hátt þeir koma epter ok ſpyria ef hann ſæi
38nockurn mann riða vm leitið framm með vapnum ſk·
39oruligan. hann quaz ſééð hafa. þeir ſpurðu. huat heiter
40þu. hann ſegir. ek heiti margr i myvaz huerfi. en fáʀ
41i fiſkilækiar huerfi. þeir ſegia. Skætingu ok ſpotti villtv

ſuara oſſ. hann lez eigi ſannara kunna at ſegia. ok
2ſkilr með þeim ok þegar þeir voru ſkildir tok hann vápn ſin
3ok ſoðulreiði. reið huatliga til manna ſinna. þeir fin·
4na Glum ok ſogðu at þeir fundu mann. er þeim ſuaraði
5ſpotti eínu ok ſogðu huat er hann nefndiz. Nv he·
6fer orðit ráð fátt. ſegir Glumr. þar hafi þer ſkutu fundit.
7eða huat matti hann ſannara ſegia. þuiat i myuaz·
8huerfi er margr helliſſ ſkuti. en i eyiafirði i fiſki·
9lækiarhuerfi. hitter engi ſkuta. ok hefer nu næʀ h·
10aft með oſſ. ok epter ſkulum ver enn riða. koma at hialla·
11num ok ero þeir þar fyrir. en þar er eínſtigi at. ok er þar
12betra at veria með xxx manna. en ſækia at
13með lx þa mællti Skuta koſtgæft hefer þu nu miog
14at ſækia epter mer. ᴍa nu vera at þu þikiz þeſſ ei·
15ga i at hefnaz fyrir vndanhalldit. ok gott aræði
16bartu til at hlaupa i gilit. ecki vartu þa ofot·
17huatr. Glumr ſegir. ſatt var þat. kunnir þu ok hræddr
18at verða. þa er þu lez vera ſauðreki þeirra eyfirðin·
19ga. ok leyndir apnum þinum en þu brauzt ſum.
20ætla ek at eigi rynnir þu ſkemri leið en ek. huerſ·
21v ſem her til hefer farit. þa ſæk nu með halfu fle·
22ira lið. Glumr ſegir. Ek ætla at nu munim við ſkilia at
23ſinni verðr nu virt ſem ma i huarn ſtað. 17. af bornum
24viga Glumſ Skvta riðr nu norðr en Glumr heim
25til þuerár. þa er þorer andaðiz gerði þoraren
26bu fyrir norðan eſpihol ok bio þar. Glumr gat
27born við konu ſinni. het ᴍaʀ ſonr hanſ ſem var getið. annaʀ
28vigfuſ. voru baðer efniliger ok allolikir. ᴍaʀ var
29hlioðr ok ſpakr en vígfuſ hauaða maðr mik·
30ill. viafnaðar maðr rammr at afli ok full·
31hugi. Sa maðr var með Glumi er hallvarðr het
32lauſíngi hanſ. ok foſtri vigfuſ. hann rakaði fe ſaman.
33refiuſamr i fiarreiðum. hann handſalaði vigfv·
34ſi fe ſitt. ecki var hann orð ſæll. hann gerði bu a bæ þeim
35er at tiorn heiter. vppi i eyiafiarðardal ok
36batnuðu ecki vinſælder hanſ við þat. ok var ſua
37miog hendi ſamr i afrettum. en vigfuſ var fár·
38maðr mikill. Sa maðr bio a iorunnar ſtoðum er hal·
39li hét ok var kallaðr halli enn huiti. hann var þorb·
40iarnar ſon. Moðer hanſ hét vigdiſ. hon var dottir auðv·
41nar rotinſ. hann hafði foſtrað. einar eyiolfſ ſon
[ms: col. b]
1er þa var kominn bygðvm i ſaurbæ. halli var
2ſionlauſſ. hann var við oll ſattmal riðinn i heraði
3þuiat hann var bæði vitr ok rettdæmmr. hanſ ſynir voru þeir ormr
4ok bruſi ſkalld ok biuggu þeir i torfufelli en
5bárðr bio a ſkalld ſtoðum. hann var hauaða·
6maðr ok viafnaðar maðr mikill. ok vigr h·
7verium manni betr. aurmalugr. ok akaſtaſamr
8hann átti vnu oddkelſ dottur or þiorſár dal. hauſt
9eítt hurfu halla enum huita. or afrett x eða
10xí gelldingar. ok funduz eigi. Ok er þeir barðr
11feðgar funduz. ſpurði halli. huat hann ætl·
12aði af gelldingum hanſ orðit. barðr ſegir. Ecki vndr·
13vmz ek þo at ſuðer huerfi. er þiofar ſitia
14i næſta huſi. ſiðan er halluarðr kom hingat i ſ·
15veit. halli ſegir. þat vil ek at þu buir mal til a
16hendr honum. ok ſtefner honum vm ſtuld ok get ek at
17Glumr beri eigi af honum tolftarkuiðinn. ef ek læt bua
18þiofſauk a hendr {hendr} honum. Barðr ſegir. torſott
19mun at ſækia tolftarquiðinn at þeim feðgvm. 18. capitulum
20v byr barðr mal til ok er vigfuſ
21veit þat. ſeger hann fauður ſinum at eigi mun
22honum hugna at menn bua þiofſauk a hond
23foſtra hanſ. Glumr ſegir. Veiztu at hann er otruʀ. ok
24mun ovínſællt verða malit at bera af honum
25quiðinn. vigfuſ ſegir. vm ſtæʀa villda ek at þa veri
26at mæla. Glumr ſegir. betra þiki mer at giallda fyrir hann. ok
27fari hann hingat. ok bregði bui. helldr en leggia
28fyrir ſlikan mann virðing mína. Nu koma
29menn til þingſ. ok malit i dom. ok á Glumr at bera tolftar·
30quið. þa varð vigfuſ vaʀ við. at hann ætlaði a at bera
31quiðinn. ok geck at dóminum. ok quaz vilia mundu
32ef foſtri hanſ yrði ſekr. at Glumi þætti þat al·
33keypt. ok varð ſua at Glumr onytti malit. ok
34berr af honum quiðinn ok feck af vuirðing. En
35er þaðan leið vetr eða tueir. þa huaf hal·
36la tungaulltr ſua feitr at trautt matti
37riſa. þa kom barðr vm dag ok ſpurði ef gall·
38ti veri drepinn. halli ſagði horfinn vera. Barðr [ſvarar] hann m·
39vn farinn at leita ſauða þeirra er ſtolit var
40et fyʀa hauſt. hann ſegir. þeſſ get ek at eina leið
41hafi farit. Muntu ſtefna vilia hallvarði.

barðr ſegir. ſua ſkal vera. þuiat nu mun Glumr eigi af honum bera qui·
2ðinn. þuiat vigfuſ olli þa er af var borinn. en nu er hann eigi her
3a landi. Barðr tekr malit ok ferr i ſtefnufór. ok er hann finr
4halluarð hefer hann ſkiot malalok hoɢr af honum ho·
5fuð. ſagði ſiðan foður ſinum. hann lét illa ifer. ok ferr
6þegar a fund Glumſ ok ſagði honum atburðinn. ok byðr honum
7eindæmi. Glumr þiɢr þat. gerir litið fe. en lét giall·
8da fyrir gaulltinn ok ſauðina. ok mælltiz þat vel fyrir. en er
9vigfuſ kom t. varð hann illa við drap halluarz. Glumr ſegir. eigi ſkal
10hlyða at bregða þeſſi ſǽtt er nu er ger. Nu attuz þeir
11ecki við þo at þeir fyndiz Barðr ok vigfuſ. nnat ſumar
12var ſtofnat heſta þing. þat er ollum heſtum ſkal etia. þeim er
13til voru. i heraðinu ok ſkilldu þeir i mót or enum efra h·
14repp ok enum neðra. ok ſkylldu ſinn mann huarer
15til taka. ok queða at huarer betr hefði. ok ſkulu þeirra
16atqueði ſtanda er til voru koſner. Ofan ór hrepp
17var barðr til koſinn. En ór neðra hrepp vigfuſ Glumſ ſon.
18var þar fioldi heſta ok goð ſkemtan. ok miog iamuí·
19gi. ok voru morg heſtauíg ſen vm daginn. En ſua l·
20auk at iammarger hofðu vel bitiz. ok iammarger
21runnit. ok vrðu þeir a þat ſatter at iamuígi veri. n þa le⸌z⸍
22vigfuſ eiga heſt er eigi var átt ok er ſa beztr þeirra er her
23hafa i dag komit. leiði þer þar imot nockurn. Barðr ſegir. V·
24ándr liz oſſ ſía munum ver engan þar mot lata.
25ok kollum þo iamuígi. Vigfuſ ſegir. Skorter yðr þa ok muntu
26eigi þat vilia at mællt ſe at þer hafit eigi við. vel hefer þu ei·
27nurð halldit her til. en nu ſkyíar a helldr. ok finz
28nu þat a at þu munt optaʀ hafa ſtaðit næʀ b·
29vr hillum. ok raðit vm matar giorð með moður þinní
30en gengit at heſtauigum. ok er þannueg litt ſkeɢ
31þitt eigi ſiðr vigfuſ hlo at ok marger aðrer. kemr huſ·
32karl halla heim ok ſpurði hann at heſtaþinginu. huſ·
33karlinn ſegir. Jamvigi þotti þeim. halli ſpurði. vrðu
34þeir aſatter barðr ok vigfuſ. hann ſegir. víſt vel. þo mællti
35Barðr orð eitt við vigfuſ. hann ſpurði hvert var þat. hann ſegir. halli
36mællti. þat er illz efni. huſkarlinn ſegir hlo vigfuſ at halli. ſegir.
37þat er vani þeirra feðga at hlæia þa er vighugr
38er a þeim. finnaz þeir feðgar halli ok bárðr ok
39ſpyʀ halli hui honum yrði þat fyrir at mæla ſua ferligt
40ok vgger mik at dragi til mikillar vgiptu. Mvn
41þat eitt rað at þu farer vtan. ok ſæker þer huſa við ok ver
[ms: col. b]
1vtan íí vetr. ella muntu feígr. Barðr ſegir. ecki lag
2veri at ef þu verir eigi ragr. Slikt gerir ellin at [] hræ·
3ðiz vm ſonu þína. halli ſegir. þottu ſer hetia mik·
4il. mun þer torſótt at hallda þik i heraðinu. hann gerir
5epter raðum foður ſinſ ok feʀ vtan. Siðan kau·
6per halli at einum einhleypingi. at fara i ſkaga·
7fiorð. eða veſtr þaðan. ok ſegia at Barðr. færi af
8þui vtan ok treyſtiz eigi auðru fyrir þeim fedgum en fara
9tan fyrir eitt orð. ok engi þorer þeim i mót at gera i
10heraðinu. hann gerði ſem halli bað. þetta bragð var til þeſſ
11gert at frændr Barðar ſæti i friði fyrir hanſ ſakar. Barðr var
12einn vetr vtan. ok kom þa vt til buſſ ſínſ. 19. fall bar·
13dar huita alli hafði varðueitt bu bardar.
14meðan hann var vtan. ok hafði latið hog·
15gua i ſkogi timbr i miðárdal er barðr
16átti. hann hafði ok vt mikla viðu. hann var ſtundum
17at bui ſínu. ſtundum með feðr ſinum. Barðr ſegir
18at hann vill ſæki timbr ſitt. halli ſegir. þat villda ek at
19þu færer eigi ſialfr. ok mun þeim eigi gott at trua
20feðgum. Barðr ſegir at menn mundu ecki verða varir
21við fer þeirra. hann fór ok huſkarl með honum. at ſækia timb·
22rið. ok hofðu fiolda hroſſa. en vna kona hanſ h·
23afði frit i viðineſ til oddkautlu ſyſtur ſinn·
24ar. ok kom barðr þar. ok bauð hlenní honum at fa maɴ
25annan i ſkoginn. en hann bidi þar. þótti þat meiri var·
26vð. hann quað þeſſ eigi þurfa. þær ſyſtr leiða hann or garði.
27En er þær hurfu aptr. leít vna aptr vm
28auxl epter honum ok fell i ovit. en er hon vitkaðez
29ſpurði ſyſtir hennar. huat hon hafði ſéet. Ek
30ſa dauða menn ganga a mot honum barði. ok mun
31hann feigr vera. ok munu við eigi ſiaz ſiðan. Nu fara þeir
32Barðr. ok leɢr þoku ifer er þeir koma i ſkoginn. ok binda þeir
33draugur ok hepta hroſſ. vm morguninn ſnemma
34var ſmalamaðr a fotum at þuera. þat var opt at v·
35igfuſ hitti ſmalamann. ok ſpurði tiðenda. ok
36ſva var þenna morgin. ok mællti. vndarligt er þat
37at þu finnr iafnan fe i ſliku myrkri
38alldri munda ek fe finna i ſlikum myrkva
39hann ſegir. litið varð mer fyrir at hitta feit. ᴍeira varð
40þeim fyrir at finna hroſſin i morgin er ek ſá i
41ſkoginum. ok ſtoðu næʀ hia þeim ſialfum

ok letu þeir þo vent ifer ſer. ok var annaʀ i grænum kyrtli
2ok hafði ſkiolld a hlið. Vigfuſſ ſpyrr ef hann kendi manninn hann
3quaz ætla at bar veri. þuiat hann a ſkoginn er þeir voru i. Vigfuſſ mællti.
4ſæk þu heſta mina íí uſt menn voru þar í a viſt
5þa bað vigfuſſ riða með ſér ok quaz mundu riða til laugar
6hann ſtefner ſuðr or garði vm laugardal. þa mælltu auſt·
7menn. huert villtu nu riða. hann ſegir. riða at erendum
8minum fyſt. ok reið ſynu fyʀ en þeir ok foru fyrir ofan béi
9ſuðr þar til er þeir ſa Barð fara ór ſkoginum með dragna·
10hroſſin. huſkarl Barðar ſa epter reiðina. ok mællti. hart riða
11þeſſir epter ſegir hann. huer tiðendi ero þat ſegir Barðr. hann ſegir. þar er vigfuſſ ok
12villda ek at við riðim vndan. ok er nu ſuiuirdingar·
13lauſt meðan við vitum eigi huat þeir vilia. Barðr ſegir. eigi mun
14Vigfuſſ raða a mik við þriðia mann ef þu ert eigi með mer. hann
15ſegir. fvſari er ek at fara með heſtana. en þu riðir i
16viðineſ. er þat eigi amæliſſ vert. er þu riðr þangat er þu
17átt erendi. enða veiztu eigi víſt þeirra erendi. er epter
18riða. En hlenni mællti at þu ſkylldir eigi trua þeim.
19Barðr ſegir. þu ſkalt riða fyrir. ok gera menn vara við. ef faur min
20verðr ſeinni en likendi ſe a þuiat ecki mun ſkiott vm
21ſkipta með okr vigfuſi ef við ſkulum í a ſíaz. en hann er betri dre·
22íngr en hann muní með íí mann at mer ganga. En
23ef við erum í en þeir íí þa munu þeir niota liðſmu·
24nar. Nv gerði hann ſem Barðr mællti. En Barðr leyſti ſkiolld ſinn.
25ok bioz við ſem honum þotti venſt. ok er þeir funduz þa
26ſpyʀ Barðr. hvert erendi þeirra veri. Vigfuſſ ſagði at þeir myn
27eigi baðer af þeim fundi fara lífſ. en Barðr quaz buiɴ
28{buiɴ} þeſſ ef þeir {ef þeir} ſkylldu í við leikaz. en þat er
29engi vaſcleikr. at íí gangi at einum. þa mælltu
30auſtmenn at þeir mundu heima hafa ſetid ef
31þeir viſſi erendit. en letuz þo ecki lið veita
32mega ef menn kemi [] til fulltingſ við Barð. er fauru·
33nautr hanſ hleypti i brott. Vigfuſſ bað þa ſia fyſt h·
34verſu færi. Siðan borðuz þeir langa hrið ok varð
35huargi ſaʀ. En vigfuſi horfði þui venna at hann varð
36at hopa i hueriu ſinni. áðr hann næði hoɢ færi. Barðr
37hafði ſuerð ok varði ſik ageta vel ok varð ecki
38ſaʀ auſtmonnum ſyniz vfarnaðr mikill ef
39vigfuſſ er at iorðu lagðr. en þeir ſtandi hía. en meɴ
40komi til fulltingſ við Barð. þa hlaupa þeir at Barði. ok
41drepa hann. ok var hann erendr er þeir hlenni en þeir vigfuſſ
[ms: col. b]
1riðu heim. ok let Glúmr illa ifer verkinu. ok queðr mik·
2inn vanda hafa aukiz i heraðinu. halli ferr a fund
3foſtra ſínſ. einarſ i ſaurbæ. ok bidr hann taka við ma·
4linu hann lez þeſſ ſkylldr at mæla epter frænda ſ·
5inn. ok foſt broður ſinn. ʀiða ſiðan a fvnd þorarinſ
6ok biðia hann lið veizlu. þorarinn ſegir at hann veít eigi vaner
7þeſſ manz at hann vili helldr við eiga. ok bundu ſitt vin·
8fengi með ſærum þetta mal ok huert annat. foru m·
9al til þingſ. ok var leitað vm ſætter. en þar var ſua þungt fyrir.
10at engi voru vol a þui. þuiat i moti voru loguitrir menn ok
11hvgdiarfer. mauðrvellíngar ok eſphælingar
12lauk þeſſu mali ſua at auſt menn vrðu ſeker. ok var
13gefit fe til farningar Vigfuſi ok ſkylldi íí ſumur leí·
14ta við vtanfor. ok hafa íí heimili. a huerium
15miſſarum. ok var hann þa fior baugſ maðr. en hann m·
16atti eigi heima vera fyrir helgi ſtaðarinſ. ok var hann at vpp·
17ſaulum laungum ok ætluðu at hann mundi vera i oðrum
18fiorðungum landzínſ. ok villdi hann eigi vtan fara. a þuí
19meli. varð hann þa alſekr. ok hellt Glumr hann a laun. En
20þui ſkylldu eigi ſeker menn þar vera at freyr leyfði
21eigi. er hof þat átti er þar var. for þui framm vi vetr. 20. af þeim
22foſtbrædrum v er þar til malſ at taka
23er þeir vaxa vpp foſtbræðr arngrimr
24ok Steinolfr. n þa er þorgrimr andaðiz í
25moðrufelli. fór arngrimr til buſſ ſínſ. ok ſteinolfr
26með honum. ok var þa ſua aſtuðigt með þeim ſem þa er baz⸌t⸍
27hafði verit. rngrímr quangaðiz. ok átti þordiſi biarnar
28dottur ſyſtur arnorſ kerlingar nefſ. Steinolfr var
29i kaupfaurum. en var með arngrimi. er hann var vt her. þat var
30eitt ſumar er hann kom vt i eyiafirði at arngrimr bavð
31honum eigi til ſín ok mællti ecki við hann. þótt þeir ſæiz. ok fann
32þat til ſaka at hann hefði fleira talat við þordiſi ko·
33nu hanſ en ſkapligt veri. En þat er fleſtra manna
34ſogn at litið veri til haft eða ecki. þa bauð Glumr honum
35til ſín. ok var ſua þa nockur miſſari at hann var með
36honum at hann var vt her ok var aſtuðigt i frændſemi
37þeirra. Steinolfr var atgerui maðr mikill. Eitt
38ſumar bauð Glumr honum eigi til ſín. ok quaz vilia at hann veri
39at vppſaulum með feðr ſinum. en þui byð ek þer eigi
40at mer þikia eigi goðar huſgaungur. En ef þu ert
41með feðr þínum. þa muntu hingat ganga til

þuerár ok verð ek þa feginn er við finnumz. Nu fer þui framm
2nockura vetr. at ⸍vigfuſ⸌ var at vppſaulum með arnori
3rauðkinn. þa er hann var i ſekt. enda var Steinolfr þar.
4Eitt hauſt gipti dottur ſína buandi i auxnafelli. ok
5bauð til ollum buendum þeim er meſt hattar voru í
6eyiafirði. Steinolfi var ok boðit. hann kom til þuerár ok
7villdi fara með Glumi hann lez eigi mundu fara. Steinolfr
8mællti. þat þiki mer at er þu eſt lauſmáll. Glumr ſegir. Minna
9mein mun at lauſmælgi minni en at vvar·
10leik þinum. ok kem ek þar eigi. Mikit rað. ſegir Glumr einum
11buanda at kalla til ſin ſua marga ſtor efliſ·
12menn ok fylgi þui engi ſlægð. er mer a grunr. huat
13vnder byr þeſſu boði. eigi tekr buandi þetta af ſi·
14alfvm ſer. ok betr þiki mer at miner viner fari eigi
15fór Steinolfr. til boðſinſ. ok þeir er boðit var vtan Glumr. þeim var
16tiðrǽtt. ínari eyiolfſ ſyni ok þorvalldi ok grimi
17þann dag er menn ſkylldu a brott riða. þa tal·
18aði einaʀ langt erendi vm heraðſſtiorn ok quað
19hæfa iamnan at fiolmenni kæmi ſaman.
20at nockut veri þat mællt er þa veri meſt nauðſyn
21til ok þa veri betr {en.} En hefer lengi vfriðr a legit
22með ofrkapſmonnum. En mín orð koma þar til er þeir
23frændr ero. rngrimr ok Steinolfr. fæð hefer verit a
24með þeim. n ver hyggium at lygi hafi verit ok o·
25vina mal. Nu vill rngrimr bioða Steinolfi til ſín ok
26gera faur hanſ ſemiliga. ef hann vill þiggia. ok leggi⸌t⸍
27niðr ovingan. Steinolfr quaz þat vilia giarna. lez enga
28ſok vita ſer a hendr. quaz arngrimi meſt manna vnna.
29Siðan fór huerr til ſínſ heímíliſ. en ſteinolfr for
30með arngrimi. ok var hann þar nockurar nǽtr við mikla ſemd. 21. fall ſteinolfſ
31Einn dag ſpurði rngrímr Steinolf.
32ef hann villdi fara með honum a grund ofan
33til ſkytningſ ok vera þar nætr í eða íí hann
34ſegir. {ek mun} Ek mun heima vera meðan en
35fara i annat ſinn er þu ert heíma. rngrímr lez
36vilia at hann biði hanſ heima ef hann vill eigi með honum
37fara. Nv for rngrímr a grvnd. en ſteinolfr var epter
38i mauðru felli vm nott. En vm morgininn
39ſat Steinolfr við elld. ok hafði ſmið nockura fyrir
40hendi. var þat buðk nockuʀ er huſpreyia átti
41J þat mund. kom arngrimr heim ok þorvalldr krokr með
[ms: col. b]
1honum ok er þeir komu i elldahuſit. laut steinolfr niðr þa
2hauɢr rngrimr til hanſ i hofuðit. ſua at hann feck ba·
3na þegar. þa geck huſfrvin hia honum ok mællti. ho·
4gg þu manna armaztr. þetta ero ráð þer vitra·
5ri manna. en fra þeſſum degi ſkal ek alldri þín ko·
6na vera. fer hon nu til rnorſ kerlingar nefſ. ok kom all·
7dri i ſama ſæng rngrimi. ok mællti áðr hon reið a brott
8þat mun til bota at þu munt. rngrimr fa lif·
9daga eiga. þuiat þeir munu verri er ſiðaʀ koma
10ifer þik. ok atti hana ſiðan ſgrimr elliðagrim⸌s⸍
11ſon. þeir arngrimr riðu til eſpiholſ ok ſogðu þorar·
12ni þeſſi tiðendi. ok baðu hann a ſía. ok letuz huar·
13ki til hafa vitz muni ne vinſæld at ſítia
14fyrir Glumi. En þorarinn var bæði vitr ok vinſæll. hanſ ſuaraði.
15quaz uerkit litaz illt. ok lez vgga at illt mundi
16af ſtunda. þorvalldr let ecki tioa at ſakaz vm
17verkit. ok lez hyggia at bratt mundi hann eiga vm
18meíri vandræði at fǽta. ef hann veitti þeim en·
19ga aſía. letu vera mega at fengiz fulltingſ·
20menn ef hann legði ſín orð til. þorarínn ſegir. þat er mítt
21ráð at þið flytið hingat buin beði af grund
22ok moðrufelli ok ſofnum at oſſ monnum ſem tiðaz ok
23komum ſaman buum varum áðr Glumr verði vaʀ
24við. þeir gera ſua. áðr Glumr ſpyri þetta. ok er hann fregnar
25ſafnar hann liði. fara at þeim þegar. En engi
26vrðu faung a þui at eſphælingar vrðu
27fiolmennri ok ſatu vm vetrinn vm kyrt. En Glumr
28varð alldri a þeim vetri []. hann var ſua vaʀ vm
29ſik at hann hittiz alldri i þeirri reckiu ſem honum var
30buín. Opt ſuaf hann litið vm nǽtr. ok gengu þeir
31ᴍaʀ ok ræddu vm malaferli. Eina nott ſpurði
32ᴍaʀ huerſu hann hefði ſofit. Glumr quað viſu. Eigi ſofn·
33a ek ofniſ. yſheimſ i bæ þeima. munat elld·
34viðum aulldu. auð bætt við mik ſætan. aðr g·
35rindlogi gaundlar gellr i hattar felli. opt
36va ek mann of minna. meiʀ nockurum þeirra.
37Nu ſkal ſegia þer draum minn. Ek hugðumz gan·
38ga her ór garði einn ſaman. ok ſlyppr. en mer
39þotti þorarinn ganga at moti mer ok hafa
40harð ſteín mikinn i hendi. ok þottumz ek
41vanbuinn við fundi okrum. ok er ek hugðag

at ſa ek annan harðſteín hía mer. ok reðumz ek i·
2mot. ok er við fundumz þa villd huaʀ lioſta ann·
3an. n ſteinarner komu ſaman. ok varð af br·
4eſtr haʀ. ᴍaʀ ſpyʀ huart þotti þer heita
5mega hibyla breſtr. Glumr ſegir. meiri var en ſua
6þotti þer heita mega heraðſ breſtr. Glumr ſegir. vel er
7þui til iafnat. þuiat ek þottumz vita at heyrði vm
8allt heraðit. ok er ek vaknaða quað ek viſu. arð·
9ſteíni let huna. harðgerðr lima fiarðar. þat ſa
10domſ i draumi dynniorðr mik barðan. n ek
11þradrattar þottumz þioſti keyrðr of lioſta ſefar
12hrafnſ i ſuefni. ſnaʀ beinanda ſteini.
13ᴍáʀ quað þat likligt. at ſannaz mundi fornqueðit
14mal at huaʀ yckaʀ mun lioſta annan illum
15ſteíni aðr létti. Glumr ſegir. eigi er vuént at ſlikt ſe
16berr nu mart fyrir. Er enn annaʀ draumr at ſegia
17þer. Ek þottumz vti ſtaddr ok ſa ek konur í þær
18hofðu trog i milli ſín. ok namu þær ſtaðar
19a hriſateigi. ok ioſu bloði vm heraðit allt. ok vak·
20naða ek ſiðan. ok hyɢ ek fyrir tiðendum vera ok quað viſu
21Menſtiklir ſa mikla. mun ſuerða brak verða
22komin er graʀa geira. goð reið af troð kueð·
23ia. þar er oſyniur íoſu eɢmotz of fior ſeggía
24viner fagna þui vagna. vigmoðar framm bloði. þan
25morgin fór ᴍaʀ i moðrufell. með xvíí maɴ
26at ſtefna arngrimi vm vigit. en Glumr var heima við
27vi meɴ. ok bað þa ſkíott heim koma. Joðuʀ var heima
28hia Glumi ok eyiolfr ſon þorleifſ enſ hafa. þorualldr taſ·
29alldi ſyſturſonr Glumſ ok þrælar í 22. bardagi a riſa teig
30Hᴇlga ſyſter Glumſ er att hafði ſteingrimr i ſiglu·
31vik var þa komin a laugaland. hon var moðer þor·
32valldz taſallda ok var hann þa xvíí vetra. het maðr aurnolfſ ſon ok ſon ynguilldar
34er kollut var allra ſyſtir. hann bio i kriſtneſi. guð·
35brandr het ſon hanſ xij vetra gamall.
36var vitr madr ok var þa gamall. meðalla·
37gi goðgiarn. hann var ſnemma a fotum þann m·
38orgín ok bað ſueininn taka heſta. ok riða ſið·
39an til þuerar ok er þeir komu þar. var ᴍaʀ nyfa·
40rinn a brott. Glumr fagnar vel þorvarði. hann ſpyʀ
41huart nockut veri leitað vm ſattir milli manna
[ms: col. b]
1Glumr quað ecki þat vera. þorvarðr ſegir. er til buit malit. Glumr quað þat
2eigi vera. Slikr dagr veri vel til fallinn. þoka er
3mikil ok mun eigi verða vart við. ef menn fara h·
4lioðliga. Siðan ſeger Glumr huar þa var komit ok
5ſeger at vi menn einer voru heima. þorvarðr ſegir. helldr ertu
6famennr. en þetta rað mun þo duga. er þu he·
7fer haft. Nu riðr þorvarðr. til eſpiholſ. ok voru menn eigi vpp
8riſner. er þeir komu þar. hann hitti þorarin ok ſpyʀ
9hueria með ferð ætli þer at hafa. ſkulu þer noc·
10kura ſætt bioða Glumi vm vigſ malit. þorarinn ſegir. vant
11ætlu ver þat at bioða Glumi ſætt. þorvarðr ſegir. huart er til
12buit vigſ malit. þorarinn ſegir. ecki hefi ek til ſpurt
13eða huat veiztu af. hann ſegir. Máʀ for i morgin
14með xvíí.⸌da⸍ mann i mala tilbunað. en Glumr ſat við
15ſetta mann heima. ok veri nu fullgoð faung
16a at retta lut ſinn. ok þui tekz yðr lítt at þer ger·
17it eigi ſlik huatræði ſem Glumr. þorarinn ſegir. Ecki nen·
18ni ek at bua tylliſakir her i moti. þorvarðr ſegir. a þat
19er at líta huart nockur var ſokin eða engi.
20áðr ſteinolfr var drepinn. hefer hann eigi fiflt konu
21hanſ. víſt ætla ek at ſlík mal þiki eigi engiſſ verð
22þorarinn ſegir. illt þiki mer með ſliku mali at fara
23hann ſegir. huat er ſlikt at tala. kom Glumr fyrir nockut er hann
24vhelgaði Sigmund. mág yðuarn ok er nu ok eín·
25ſǽtt at lata eigi ſua auuirðaz þorarinn ſegir. eigi
26munda ek {ek} vita nema þat veri ráð. ſidan
27ſtoðu menn vpp. ok eggiar þorvalldr krokr at
28riða til vppſala ok ſtefna steinolfi til ohelgi þo·
29rarinn ſegir. eigi er þat raðligt. en þat munu ver þo gera. þeir
30vrðu ſaman xv ví ero nefndir. þorarinn
31ok þorvalldr krokr. ketill ſon hanſ. rngrimr. ok [] berſe·
32rkr ok þorðr ʀafnſ ſon er bío at ſtockahlau·
33ðu ok atti vigdiſi þoriſ dottur er sigmundr hafde
34átt fyʀ. auſtmaðr. hann var viſtum með
35þorði. u foru þeir til vppſala. en þorvarðr for
36a aungulſtaði. þar bio góðr buandi hal·
37li enn digri. en ſendi ſon ſinn til þuerár. ok bað
38ſegia Glumi fyrirætlan þeirra eſphælínga en rið
39til motz við mik ſiðan huatliga. n er þorvarðr
40kom a aungulſtaði. þa ſpurði halli hua⸌t⸍
41hann ſegdi tiðenda. Ecki enna ſagðe hann. Siðan

ſagði hann halla huar þa var komit. en halli þottiz
2ſia at glikendum. at hann mundi þeſſu ollu a leið hafa
3komit. ſagði at ſliker menn veri til mikilſ vfarna·
4ðar. at hann villdi at aller ǽtti illt ſaman. ok veri þat
5makligt at þu verir drepinn. halli fór ſkyndili·
6ga með alla ſina menn. þa er hann feck karla ok ko·
7nur ok villdi ganga milli manna ef þyrfti.
8Gudbrandr kom til þuerár. ok ſagði at faðer hanſ haf·
9ði hann þagat ſentt. ſagði honum tiðindin. ok lez hann vera
10þeſſ ſkylldr at ſegia þer. þat er þik varðar. at eſp·
11hælingar ætla at ſtefna steinolfi til vhelgi.
12Glumr ſegir. hui kom fader þinn eigi ſialfr. hann ſegir. Ek kalla allt
13eítt huaʀ ockaʀ ſem fór. Glumr ſegir. vel hefer faðer þinn gert
14er hann ſendi þik hingat. ef ver þyrftim manna við. hann tok
15ſueininn af baki ok fiotraði heſt hanſ. þa mællti guð·
16brandr. þat mællti faðer minn at ek ſkyllda ſkynda
17heim. Glumr ſegir. ecki er þat. helldr vill faðer þinn at þv
18ſyner vaſkleik þinn i dag. Nu tekr þorvarðr til or·
19ða. ſeinn er Guðbrandr ſon minn. halli ſegir. huert for hann
20þorvarðr ſegir. ek ſenda hann til þuerár. halli ſegir. þat er vel at þu
21hitter fyrir nockura braugðotta. ok er þetta hæfiligt
22eſphælingar riðu ifer ána. ſa Glumr faur þeirra ok æt·
23luðu ifer at knarrar vaði. þa mællti Glumr at ᴍaʀ eri
24helldr til ſeinn. Siðan rann Glumr ór garði epter þeim. ok þeir
25með honum ſem til voru. vi karlar með Gudbrandi. Glumr hafde
26ſkiolld ſinn ok hauɢ ſpiot. gyrðr ſverði. rennr a lei·
27ðina fyrir þa. ok menn hanſ epter honum. ok er þorarinn ſa ferð hanſ.
28biðr hann at þeir riði leið ſina. ok huarki ſkiotara
29ne ſeinna. ok má oſſ eigi vm þat hallmæla. þorðr hr·
30afnſ ſon ſpurði þorarin huart þeir ſkylldi elltaz
31lata með xx.⸌da⸍ mann vndan Glumi þott hann ſe með ſet·
32ta mann. þorarinn [ſagði]. riðum. þuiat Glumr vill duelia oſſ. ok
33biða ſua ſinna manna. þorðr ſegir. þui er eigi kynligt
34at ver berim opt lagan hlut fyrir Glumi þa er hann ſtendr
35iafnt at vigi ſem þer. þar ſem þer þorit nu eigi at
36biða hanſ. er hann hefer fa menn. enda ſkal hann eigi mik ellta
37ok ſteig af baki. Eyſteinn berſerkr ſegir. at hann vill eigi
38vndan riða. ok kalli þeir at þeir ellti oſſ. þorarinn
39ſegir. þat ſyniz mer vraðligt. en er Glumr ſa at þeir fo·
40ru eigi. þa for hann ſeinna. ok kaſtaði orðum a þorarin.
[ms: col. b]
1ok ſpurði huert erendi þeirra veri til vppſala. þorarinn
2ſeger at {at} þeir hofðu ſtefnt Steinolfi. til ohelgi þa
3mællti Glumr. er eigi þui míog til kappſ halldit. ſkulu eigi boð
4koma fyrir. ok mættim ver reða vm nockut at malit
5gengiz. þorarinn ſa at Glumr villdi duelia þa. ok bað
6menn riða. ok þeir gerðu ſua. Glumr ſpurði við hok⸌i⸍ þer en
7þeir foru vndan. ok þui ſeinna ſem þeir foru [] ſeinna for
8Glumr ok beið manna ſinna. ok mællti. eigi mun vinſællt verða
9malit. ef þer hafit lognar ſaker vppi. ok verðr þa ſ·
10víuirðing í. ekki mun nu farit at þui. erfitt
11verðr við þik at eíga. Glumr komz hia þeim framm ok tala⸌r⸍
12ſua við þa. n þeir riðu ok dualdi ſúa. en er hann ſa at
13ecki matti duelia þa. en veít von ſinna manna
14þa ſkaut hann ſpioti til arngrimſ ok kom i gegnum baða
15ſauðulbogana. ok lærit ok var arngrimr illa vigr
16vm daginn. Siðan hliop eyſteinn fyſtr manna. at
17Glumi. en þorvalldr taſalldi i mot honum. ok lekuz
18þeir í við. ok þottuz þeir bazt hafa er firſt voru. þeirra ſam·
19gangi. ok var huartueggi þeirra fullhugi. ok ammr
20at afli. veítti ſtór haugg ok morg huaʀ þeirra oð·
21rum. þorvalldr krokr ſotti faſt at Glumi ok margir
22með honum. En Glumr hopaði vndan. ok þeir menn er honum fy·
23lgdu. ok hlifðu ſér. n þorarinn ſteig eigi af baki
24ok þotti honum þo ærit marger vm einn. 23. bardagi a ri·
25ſa teig Sa maðr kom at hlaupandi þar er þeir bor·
26ðuz. er var i ſkinnkufli ok hafði ſuerð i
27hendi. hann kom at þar er þorvalldr taſall·
28di fell fyrir eyſteini. ok þegar hleypr hann at eyſteiní. ok
29hauɢr hann bana haugg. Siðan fór hann i lið með Glumi
30ok þa mællti Glumr þetta. kom heill þu þundarbenda.
31gott kaup var þat er ek keypta þig. þu munt
32nu vel giallda verð þitt i dag. Glumr atti þræl þaɴ
33er ſua hét. þui mællti hann þetta. en þar var þo raunar vigfuſ
34ſon hanſ. ok kendu hann fáer eða enguer nema Glumr þuiat hann
35hafði þa íí vetr verit i ſekt ok i leyndum. ok æt·
36luðu fleſter at hann veri vtan farinn. Sva bar at
37er Glumr hopaði at hann la fallinn. en þrælar hanſ baðer
38logðuz a hann ofan. ok voru þar ſtangaðer ſpiotum til ba·
39na. n þa kom ᴍaʀ at i þui með ſina menn. þa fór
40þorarenn af baki. ok baurðuz þeir ᴍáʀ ſua at

aunguír attu hlut i með þeim. n Glumr ſpratt vpp ok
2barðiz þa fryíulauſt. ok var þa liðſ munr engi.
3eirikr het huſkarl þorarinſ. hann var at verki ſínu vm
4morguninn. hann hafði enga hlíf ne apn. hann fǽr
5ſer trelurk i hond. ok for til fulltingſ við þorarín
6ok varð Glumi it meſta olið at honum. þuiat menn. ok hlifar meid·
7duz fyrir tre þui er hann hafði at vega með þeſſ er getið
8at halldora kona Glumſ kuaddi konur með ſer. ok
9ſkulum ver binda ſár þeirra manna er lifuener ero. ór h⸌v⸍·
10aʀa liði ſem ero. En er hon kom at. þa fell þorariɴ
11fyrir maui. ok var auxlin haugin fra. ſua at lungun
12fellu t i ſarit. n halldora batt vm ſár hanſ
13ok ſat ifer honum til þeſſ er lokit var bardaganum. halli enn
14digri kom fyſtr til meðalgaungu. ok mart manna með
15honum. ok lauk ſua bardaga at v menn voru fallner
16af eſphælingum. þorualldr krokr ok arngrimr. eyſteinn
17ok eirikr. ok eyvindr auſtmaðr. En af Glumi var fallin
18þorvalldr taſalldi. ok eyiolfr ſon ok Joðuʀ
19ok þrælar í þorarinn fór heim með forunautum ſi·
20num. Glumr fór ok heim með ſina menn ok let færa ena
21dauðu i t hyſi eítt. ok var buit vm þorvalld vir·
22ðuligaz. þuiat klæði voru borin vnder hann ok var hann rifa·
23ðr i huð. n er menn voru heim komner. þa mællti Glumr við halld·
24oru. faur ar mundi hafa orðit goð i dag
25ef þu hefðer heima verit. ok hefði þorarinn eigi lí·
26fſ brott komiz. hon ſegir. at þorarní veri litil on lif⸌s⸍
27en þo muntu eiga ſkamma ſtund herad vert þott
28hann lifi en ef hann deyr muntu eiga alldre land ert.
29Siðan mællti Glumr við guðbrand. þu hefer mikilla⸌r⸍
30frægðar aflat þer i dag er þu lagðer at iorðv
31þorvalld krok. ok mikit lid veitter þu oſſ i dag hann ſuaraði
32ok quað. ecki a þa leið verit hafa. enda varit hen·
33dr ſínar. Glumr ſegir. Sa ek glaugt huat tiðt var bar⸌n⸍
34at alldri en vegit ſlika hetiu ſem þorvalldr var
35ok muntu verða frægr af þeſſu verki. f þui feck ek
36ſoma vtanlendis er ek a berſerkinn. hann ſegir. ec·
37ki hefi ek þorvalld vegit. Glumr ⸌ſ⸍egir eigi er at dylia þeſſa
38vinr. þu veitter honum banaſarit. firz þu eigi
39gæfu þína. til þeſſ þrætti hann við. Guðbrand. at hann
40truði ok geck við. ok þotti virðing at. hann matti ok
[ms: col. b]
1eigi dylia. at eigi veri þetta fyrir ſatt haft. ok þa var honum
2a hendr lyſt viginu. ok þotti þa minni ſlæg·
3ia í en þeir ætluðu. er keyru þorvalld til eptir·
4malſ. þat ſegia menn at Glumr mællti. þat þiki mer illa
5er máʀ lætr binda vm. þo at hneckiſtikill ſe
6giorr i hofði honum. þat kallaði hann ſua er i kroſſ
7var ſprungit. ᴍáʀ ſegir. ᴇk munda þeſſ minnr
8þurfa ef ek legðumz niðr. ok hefðag þræ·
9la mína at ſkilldi. þa mællti Glumr. harð ſlægr var
10hriſateigr nu i dag. ſueinar ſagði hann. ᴍaʀ ſegir. fyrir
11þat mun þer ganga ſem harð ſlægr hafi verit. þuiat nu
12muntu þuerarland hafa hlegit ór hendi þer. Glumr ſegir.
13þat ætla ek at þu viter þat ogiorla. ᴍáʀ ſegir. vera má
14at [] vita eigi fyrir þat mun þer ganga ſem ek vita. en er
15helga ſpurði {ſpurði} tiðendin ſyſter Glumſ þa
16for hon til þuerár. ok ſpurði huerſu ſonr hen·
17nar hefði framm gengit. Glumr ſegir. eigi feck hrauſtara
18mann. þa mællti hon. Sia villda ek hann dauðan.
19ef eigi ero onnur faung á. þat var henni veitt ok
20let hon hefia hann i vagn ok bua hogliga vm. ok
21er hon kom heim. fægði hon ſár hanſ ok batt ſiðan. ok
22kom ſua raði hanſ at hann mællti við menn þat voru log þar
23at menn fellu iam marger at þat ſkylldi kalla
24iam vegit. þott manna munr þætti vera. en
25þeir er auiga vrðu. ſkylldu kioſa mann til ep·
26ter huern mæla ſkylldi. en þótt nockut kyn·
27ni þat i malum at geraz ſiðaʀ er betra þætti at h·
28afa annan veg koſit. þa ſkylldi eigi ſkipta
29keyrinu. En er þorarinn ſpurði at þorualldr
30taſalldi var lifſ. þa kauſ hann þorvalld krok bro·
31ður ſinn til epter malſ. en litlu ſiðaʀ ſpurði
32hann þat at guðbrandi var eignat þat vígit ok villdi
33hann þa helldr hafa annan til koſit. en þo varð
34nu þeſſu framm at hallda ſem fyʀ var koſit. þeir hit·
35ta nu eínar eyiolfſ ſon. lætr þorarinn at nu
36muni hann taka til þeirra mala er þeir hofðu
37með ſer talað. hann ſegir. Slikt er mer þar i hug
38ſem fyʀ at barðr var veginn. Tok nu einaʀ
39malit til meðferðar a þingi vm ſumarit
40ok ſotti Glum þorarinn la i ſarum allt ſumarit.

ok ſua þorvalldr taſalldi. ok vrðu baðer græð·
2der. Glumr hafði mikinn liðſ afla. a þinginu. ok ſua
3huarertueggiu. var nu leitað vm ſætter af gauf·
4gum frændum huarratueggiu. ok varð þat at ſætt·
5vm at bæta ſkilldi vig Steinolfſ ſua at fram
6veri færð ſykna vigfuſ Glumſ ſonar. En Guðbrandr var
7ſekr vm vig þorvalldz. ok kom Glumr honum vtan. ok foru
8við ſua buit heim. ok vndu þeir þorvarðr ⸍ok þorarinn⸌ illa við. ok þot·
9tiz þorarinn enga ſemd hafa fyrir vig þorvalldz bro·
10ður ſínſ. Sat nu Glumr i virðingu vm vetrinn epter
11kom vpp viſa er Glumr hafði þa nyort. Virkiſſ
12ſpyʀ at verkum. vinſ hirðiſ ſif minum, erat
13at manna mali. morð voru þau forðum. liɢr
14þeim er hrafn of huggar. horueig talid gerua 24. capitulum
15Einn dag er menn voru at hraf·
16nagilſ laugu kom þar þoruarðr hann var
17gleðimaðr mikill ok hendi at m·
18orgu gaman. hann mællti huat er komit þeirra
19manna er ſkemta kunni nyium fræðum. þeir ſegia. þar
20er ſkemtun oll ok gaman er þu ert. hann ſegir. ecki
21þiki mer nu meira gaman. en queða. vi·
22ſur Glumſ n þar hyɢ ek at huat honum þikir
23vantalið i einni viſu at hann mundi ſkorta
24a vm vigin. huat ſkulum ver ætla. huert þat muni
25vera eða huart er likara at Guðbrandr mun⸌i⸍
26vegit hafa þorvalld eða Glumr. þetta þiker morgum
27aræðiligt. hann reið nu a fund þorarinſ ok mællti.
28hugleiðt hefi ek nockut ok ſyniz mer ſem ei
29muni it ſanna vppi vm vig þorvalldz krokſ. þui ·
30at hittaz mun i queðſkap Glumſ at nockut
31þikir honum vantalit vera vm vigin. þorarinn ſegir.
32varla kann ek nu vpp at taka malit oðru
33ſinni. þott þetta veri ſatt. mun nu vera kyrt. þat
34er oraðligt. ok þo mætti kyrt vera ef eigi hef·
35ði vm verit grafit. enu mun ek bera vpp fyrir menn
36ok munu þer ſuiuirðing af fa ſua at engi
37mun onnur meiri ordit hafa. þorarinn
38ſegir. ohogligt liz mer malit at flytia til alþin·
39giſſ við frænda afla Glumſ. þorvardr ſegir. þar kann ek r·
40ad til leggia ſtefn honum til hegraneſſ þingſ
41þar attu frænda afla ok mun þar torſott at
[ms: col. b]
1veria malit. þorarinn ſegir. þat rað mun haft verða. ſki·
2liaz at þui. Nu varar illa. ok verðr torſott allt at
3fa. vm varit bio þorarinn. mal a hond Glumi til hegra·
4neſ þingſ. þuiat aller ſam þingiſſgoðar. þeir er þui þin·
5gi attu at hallda voru bundnir i nauðleytum
6við þorarin. en heſtum matti trautt koma ifer heið·
7ar fyrir ſnío. Glumr tok þat til raðſ at hann feck byrðing einn
8mikinn i hond þorſteini broður ſinum. ok ſkal hann hall·
9da veſtr fyrir. ok koma til þingſ með herklæði ok viſtir. en
10er þeir koma fyrir vlfſdali. þa brutu þeir ſkipit i ſpon
11ok tyndiz þar allt ſaman menn ok fiarhlutr. Glumr
12geck til þingſ með c manna ok naði eigi næʀ at tiallda
13en i fiorbaugſgarði. þar var kominn einaʀ eyi·
14olfſ ſon með þeim eſphælíngum. voru Glumi ſend orð at hann
15ſkylldi til fara. ok færa framm loguorn fyrir ſik. ɴu
16gengr Glumr en eigi var meira rum gefit. en einn maðr
17mátti ganga. en þar var fylkt liði tueim
18megin hia en Glumi var boðit at ganga i kuiarnar
19ef hann villdi til domſinſ. en þat ſyndiz honum oradligt.
20ok mællti til ſinna manna. uðſætt er nu þat at þeir þiki·
21az i hendi hafa vart ráð. ma ok vera at ſua
22ſe. Nu vil ek þo at þer ſnuit ⸌eigi⸍ aptr. mun ek gan·
23ga fyſtr. en þa í næſt mer iamframm. en þeim ⸍næſt⸌
24ííí iamframm. ok ſkulum ver renna at ok hafa ſpiotín
25fyrir oſſ. ok mun klambrar veggriɴ ganga ef faſt
26er fylgt. þeir gerðu ſua. ok runnu at i eínu ſkei·
27ði i domhringinn ok var lengi nætr aðr þeim varð
28bægt fra i brott. ok gerðiz þar ſua mikil þraung
29ok fauſt. ok varð þat vm ſiðir at domrinn var ſettr i an·
30nat ſinn. ok er þeir toku at reifa malit. þa gengr
31Glumr i þingbrecku. ok nefner atta at ſol veri þa
32komin a þingvoll. Siðan varði hann monnum i dom
33lyriti at dema vm ſakarnar. ok varð þar niðr
34at falla huert mal ſem þa var komit. riða meɴ
35i brott. ok vndu eſphælingar ſtorilla við. kal·
36lar þorarinn hann hrakligt gert hafa fyrir þeím
37einaʀ ſegir. eigi liz mer ſua ſtorliott ſem þer. þuiat þar [] til ma·
38lſ at taka ſem fra var horfit. Siðan riða þeir til
39alþingiſſ eſphælingar með einari ok marger vi·
40ner þeirra er þeim hofðu heitið liðueizlu. i moti
41Glumi. frændr Glumſ veita honum at malum til rettra laga

ok er þat af gort með vitra manna raði. ef Glumr vill vinna
2eið fyrir malit. at eigi vegi hann þorvall krok. ok er marger
3attu hlut í. þa ſættuz þeir at þui. at Glumr ſkylldi
4vinna eíð at hann hefði eigi vegit þorvalld krok ok var á
5quðit næʀ eiðrinn ſkylldi vnninn vera. vm hauſ·
6tið at v vikum. ok er nu ſua rikt fylgt ma·
7linu at þeir ſkyli framm hafa malit eða hann vinní
8eiða i þremr hofum. i eyia firði ok eið fall ef þa
9kemr eigi framm. ᴍargrætt var vm þetta mál huerſu eidar
10Glumſ myndi vera eða framm fara. 25. af eidum Glumſ
11v riða menn heim af þingi. ok er Glumr heima vm
12ſumarit ok er kyrt allt i heraðínu liðr
13til leiðar ok riða menn til leiðar. en af leid
14huarf Glumr ſua at ecki ſpurðiz til hanſ. Maʀ ſat
15heima i buinu. en vm hauſtið at v vikum. þa
16bauð ᴍaʀ monnum. ok var þar ſtofnat brullaup. ok
17komu þar eigi færi menn til boðſ. en c Ollum þotti
18kynligt boð þetta. þuiat þeir voru litilſ verðir er i hlut at·
19tu. þar ſa menn þann aptan. at or daulum ollum
20eyiafiardar. riðu ii menn ſaman eða v ok ſaf·
21naðiz ſaman liðit. er ofan kom i heraðit ok var þar
22kominn Glumr ok ſgrimr ok Gizorr með ccc manna. ok komu
23heim vm nottina ok ſatu þar at bóði. en vm mor·
24gininn epter. ſendi Glumr epter þorarni. ok bað hann koma
25i díupa dal eigi ſidaʀ en at miðium morní. at
26heyra eiðana. þorarinn veikz við. ok feck c manna
27En er þeir komu til hofſinſ. þa gengu vi menn i
28hofið með Glumi Gizorr ok aſgrimr. en með þorarni
29einaʀ ok hlenni. enn gamli. Sa maðr er hofſeið ſkyl·
30ldi vinna. tok ſilfrbaug i hond ſér. þann er
31roðinn var i nautz bloði þeſſ er til blota veri haft
32ok ſkylldi eigi minna ſtanda. en íí aura. þa
33quað Glumr. ſua at ordi. at ek nefni aſgrim i etti
34annan. Gizor i þat vetti at ek vinn hofſ eið at
35baugi. ok ſegi ek þat æſi at ek vark at þar ok
36vak at þar. ok rauðk at þar odd ok egg er þor·
37valldr krokr feck bana. liti nu a eið þeir er ſpe·
38ki menn ero. ok við ero ſtadder. þeir þorarinn vrðu eigi
39bunir at laſta. en quaðuz eigi fyʀi þann veg
40heyrt hafa at orði queðit. með ſliku moti
41voru eiðar vnnir i gnupafelli. ok ſua at þuer á.
[ms: col. b]
1þeir Gizorr ok ſgrimr voru nockurar nætr at þuerá
2ok at ſkilnaði gaf Glumr Gizori felldinn bla
3en aſgrimi ſpiotið gullrekna. ok ſkilduz
4viner. vm vetrin hittuz þeir þoruarðr ok þorarinn
5ok ſpurði þoruardr. vann Glumr vel eiðinn. þorarinn ſegir.
6ecki fundu ver at. hann ſegir. vndarliga verðr ſlikt
7vm vitra menn. er ſua miſſyniz. þat hefi ek
8vitað at menn hafa lyſt vigum a hendr ſer en
9hitt hefi ek eigi vitað eða heyrt at menn hafi ſ·
10varit vm þat ſialfer at þeir hafi vegit menn. ſem
11Glumr hefer gert eða huerſu matti hann meiʀ at que·
12ða. en ſegia at hann vægi þar at. ok veri þar
13at. ok ryði þar at odd ok egg er þorvalldr krokr f·
14ell a hriſateigi. þott hann leiddi eigi ſua ſem tið·
15az er. ok mun ſia ſneypa iafnan vppi ſid·
16an þorarinn ſegir. Ecki hefi ek fundit þetta enda
17mæðumz ek á at eiga við Glum. hann ſegir. f þu þikiz
18mæðaz ſakir vanheilſu. þa lattu einar
19taka enn malit. hann er uitr ok kynſtorr munu
20honum marger fylgia. eigi ſitr. Gvdmundr hía bro·
21ðer hanſ. ok er ſa hlutrinn at hann er giarnaztr til
22ef hann kemz at þuera. Epter þetta hittaz þeir einaʀ
23ok bera rað ſín ſaman. ok mællti þorarinn. Ef þv
24vill fyrir malinu vera. munu marger þer veita
25ᴍunu ver þat ok til vinna at kaupa þer landit eigi
26meira verði en Glumr keypti at þorkatli ha·
27fa. inaʀ ſegir. Glumr hefer nu logat. þeim lutum fell·
28di ok ſpioti. er vigfuſ modurfaðer hanſ gaf
29honum. ok bað hann eiga. ef hann villdi hallda vir·
30ðíngu ſinni. en quað þaðan fra þuerra mundv
31Nu mun ek taka við malinu ok fylgia. 26. enn
32af malum v byr einaʀ til vigſmalit
33af nyiu til alþingiſſ. ok fiolmenna hua·
34rertueggiu. en aðr Glumr riði heiman
35dreymdi hann at marger menn veri komner þar til
36þuerár at hitta frey. ok þottiz hann ſia mart
37manna a eyrunum við ana. en freyr ſat á
38ſtoli. hann þottiz ſpyria huerir þar veri kom·
39nir. þeir ſegia. þetta ero frændr þiner framliðnir
40ok biðium ver nu frey at þu ſer eigi a brott fæ·
41rðr af þuerar landi. ok tioar ecki ok ſuarar freyrr

ſtutt ok reiðuliga. ok minniz nu a vxagiof þorkelſ
2enſ hafa. hann vaknaði. ok lez Glumr verr vera við frey all·
3a tima ſiðan. ʀiða menn til þíngſ. ok verða þau m·
4alalok at Glumr gengr við viginu. en i þui attu hlut
5viner hanſ ok frændr at helldr ſkylldi ſættaz en ſ·
6ekt kæmi a eða vtanferð. ok ſættuz þeir a þingi at
7þui at Glumr gallt þuerár land halft katli ſyni þorvall⸌z⸍
8krokſ i foður bétr. en ſelldi halft við verði ok ſky·
9lldi þo bua a þau miſſari. ok varð heraðſ ſekr
10ok bua eigi næʀ en i haurgardal. foru ſiðan
11af þingi. Siðan keypti einaʀ landit ſem honum var hei·
12tið. Menn einarſ komu þagat vm varit at vin·
13na landit. ok mællti einaʀ at þeir ſkylldi ſegia honum h·
14vert orð þat er Glumr mællti. Einn dag kom Glumr at mali við
15þa ok ſeger ſua auð ſætt er þat at einaʀ hefer vel ſer
16fengit verk menn ok er vel vnnit. a landinu. ɴu ſ·
17kipter miklu at ſmatt ok ſtort ſe til hent. Nv
18ſkulu þer her reiſa við ana vað meið. ok er konum
19hægt til þuattar. at hreinſa ſtorfaut en he·
20ima brunnar ero vander. Nu koma þeir heim
21ok ſpyʀ einaʀ huat þeir Glumr mælltiz við. þeir ſegia hue
22hugkuæmr hann var at ollu at vnnit veri. hann ſegir.
23þotti yðr þat vera at hann villdi vel bua i hendr
24mer. þeir ſegia. ſua þiker okr. inaʀ ſegir. annan veg liz
25mer. þat hyɢ ek at við þann meíð feſti hann ykr vpp
26en ætli at reiſa mer níð. Nu ſkulu þer eigi fara
27þo. Einaʀ færði þagat bu ſitt vm varit. en Glumr
28ſat þar til enſ efſta fardagſ. En er menn voru i ·
29brott buner. þa ſettiz Glumr i aunduegi. ok gerði eigi a brott
30ganga. þott at honum veri kallat. hann lætr tialld·
31a ſkalann ok vill eigi ſua ſkiliaz við landit ſem kot·
32karlar. hallbera dotter þorodz hialmſ ſonar var
33moder Guðmundar ok einarſ hon bio þa at h·
34anakambi. hon kom til þuerár. ok quaddi Glum ok mællti.
35Sittu heill Glumr en ecki er her nu lengr at vera.
36komit hefi ek nu elldi a þuer ár land. ok geri ek þi⸌c⸍
37nu a brott með allt þitt. ok er helgat landit eínar·
38i ſyní minum. Glumr reiſ vpp þa. ok mællti. at hon ſk·
39ylldi gleipa kerlinga aurmuzt. en þo
40reið Glumr þa i brott. ok varð litið vm auxl til beia·
41rinſ ok quað viſu. Rvdda ek ſem iarlar. orð lek a
[ms: col. b]
1þui forðum. með veðr ſtofum viðriſſ. vandilſ mer til
2handa. nu hefi ek valþaugniſ vegna. var·
3rar ſkiðſ vm ſiðir. breiða iorð með baurðum.
4bendiz mer ór hendi. Glumr bio a mauðru vollum
5i haurgardal við þorgrim fiuk. ok vndi þui eigi lengr
6en einn vetr. þa bio hann í vetr i myrkardal
7þa hliop þar ſkriða næʀ benum ſua at tok
8ſum huſin. þa quað Glumr viſu. Munat enn ſælu men briot·
9andi hliota oſſ kom breiðr i buðer. bauɢr af
10einu hauggi. þa er fleymarar fiora. fulka·
11ter ver ſatum. Nu er mogrennir mna. mitt ſex tigv
12vetra. þa keypti Glumr land at þuerbrecku i auxna d·
13al ok bio þar meðan hann lifði ok varð gamall ok ſionlau⸌s⸍. 27. af hriſeyia narfa
14arui het maðr er bio i hriſ·
15ey. hann hafði átt vlfeiði dottur. Jngialldz
16helga ſonar hinſ magra. þeirra ſynir voru þeir eyol·
17fr ok klængr. þorbrandr ok þorvalldr aller voru
18þeir mikilhæfer menn. frændr Glumſ. þeir klǽngr ok eyo·
19lfr. biuggu epter foður ſinn i hriſey. Sa maðr
20bio i haga er þorualldr het ok var kallaðr menni. ok
21atti dottur þorðar hrafſ ſonar fra ſtockahlauðu
22er helga het. Eitt ar kom þorualldr or haga
23við hriſey a byrðingi ok ætlaði at hallda til
24fengiar. ok er klængr varð vaʀ við. rez hann til ferðar
25með honum. en er þeir komu vt ór firðinum. fundu
26þeir reyði nydauda. keyrðu i feſtar. ok ſigldu
27með inn epter firðinum vm daginn. villdi klængr
28flytia til hriſeyiar. þuiat þat var ſkemra en i haga.
29en þorvalldr villdi til haga flytia ok let þat iamrett
30klængr ſeger at eigi ſe þat log at flytia eigi þagat er
31næſt eigu flutningar menn land. þorvalldr quez h·
32afa rétt at mæla. ok let þa frændr Glumſ ecki þur·
33fa at ganga a rettan hlut við þá. ok huat ſem
34log ero þa munu ener rikari nu raða. þorvalldr
35var fiolmennri þui ſinni. ok toku þeir af klængi
36rekalldit nauðgum. en huartueggi þeirra var
37landeigandi. klængr fór heim ok vndi illa við.
38þorvalldr ok þeir hlogu at þeim klængi ok toldu
39at þeir treyſti eigi a at hallda. einn morgin rei⸌s⸍
40klængr. ſnemma vpp. ok fór við fiorða mann inn i ha·
41ga kom þar ſnemma ſua er menn voru i ſuefni. þa

mællti klængr. raðſ ſkulum ver nu leita her ero naut hía garði ok
2ſkulu ver þau reka a huſin. þar ſem þorvalldr huilir vn·
3der. ok teygium hann ſua t. þeir gerðu ſua. ok vaknar
4þorvalldr. hleypr t. klængr hleypr at honum. ok veitte
5honum bana ſár. for bratt ſiðan. ok treyſtiz eigi þar
6at lyſa viginu þuiat þar var fyrir mann mart. for heim
7vt til eyiar ok lyſti þar viginu. Nu eigu eptir·
8malit þorarinn ok þorðr. þeir kolluðu morð verit ha·
9fa. ok er þeſſi mal komu til þingſ. ſat Glumr heima.
10en vm þíngit fór hann t i fliot. ok i ſuarfaðardal
11ok bað liðſ til feranſ domſ ok þo bað hann leyna þeſſi
12fyrir ætlan. klaufi at barði ſegir. viſt vilium ver veíta
13Glumi lid. hann atti hallðoru dottur arnorſ rauðkinz ok
14marger hetu aðrer Glumi ſinu liði. Nu fór Glumr heim. M·
15al foru fram a þingi. en epter þingit buaz þeir til fe·
16ranſ domſ ok hofðu iiij ſkip. ok xxx manna a hueriv
17ok reðu þeir einaʀ ok þorarinn ok þordr fyrir ſkipunum
18ok komu innan at eyiunni i nætr ellding ok ſa re·
19yk ifer huſunum. ok ſpurði einaʀ huart þeim ſyn·
20diz ſua ſem honum at reykrinn veri eigi allbláʀ. þeir ſog·
21du at þeim ſyndiz ſua. einaʀ ſagði. ſua liz mer
22a reykinn ſem fiolment mun vera i huſunum ok mvn
23af monnum leggia reykinn. en ef þat er þa munu
24ver gera raun til. ok roa vndan eyiunni. þioðſyn·
25liga. ok munu ver þa viſir verða. ef fiolmenni er i
26eyiunni. ok ſua gerðu þeir. en er eyiarmenn ſa þetta
27þa hliopu þeir vt ok til ſkipanna. ok logðu epter þeím
28ok var Glumr þar kominn með cc manna ok elltu þa
29inn allt at odda eyri. ok varð eigi hainn feranſ domr·
30inn. ok fengu þeir af vuirðing eyfirðingar. ſitr
31Glumr vm ſumarit i bui ſinu. hann atti ok at helga ha·
32uſtþing. en þingſtauðin er fyrir auſtan fiorðinn
33ſkamt fra kaupangi. ok fiolmentu eyfirðingar
34miog. en Glumr hafði xxx eína manna. ᴍarger tolu·
35du við Glum at hann ſkylldi eigi famennr fara. hann ſegir. lif·
36at mun nu it fegrſta. en við þat vni ek at ec·
37ki hafa þeir elltan mik ſua at eigi færa ek rett·
38leiðiſſ. Glumr for a ſkipi inn epter firði ok gecc a land
39ok til buða. en þar ero melar bratter ok lauſ gryt·
40ter a milli fiarðarinſ ok buðanna. en er Glumr kom
41gagnuert buð þeirri er einaʀ atti. þa hlupu menn
[ms: col. b]
1fra buðunum. ok baru ſkiolldu at þeim ok hrun·
2du þeim af melunum. ok fell Glumr ok velltiz með
3ſkiolld ſinn a eyrina ofan ok varð ecki ſaʀ. en
4íí ſpíot hafði feſt i ſkilldi hanſ. þorvalldr taſ·
5alldi var þa kominn at landi. ok ſa at Glumi horfði
6þa vent. ok hliop ſua a land. at hann tok ár i h·
7ond ſér. ok rann i melinn vpp. ok ſkaut arinni
8til Guðmundar rika. ok kom a ſkiolldinn ok gekk
9hann i ſunðr ok kom arar hlutrinn fyrir brioſt honum
10ok fell hann i ouit. ok var borinn i fiorum ſkautum
11til buðar. Siðan eggiuðu huarer aðra atgaun·
12gu ok ſkutuz a. ok borðuz grioti. ok varð haurð
13hrið. ok vrðu marger ſarer. ok aller ſogðu a eí·
14na lund. at eigi mætti faer menn vaſkligaʀ ver·
15iaz en þeir Glumr. þeir einaʀ. ſottu at faſt. þa gengv
16menn i milli. ok lauk ſua at í menn fellu af Glumi
17klængr narfa ſon ok grimr eyrarleggr. broðer
18halldoru konu Glumſ. þa quað bruſi halla ſon viſu
19þeſſa. ofum ver af vigum veit ek orð a þui borða
20ſtoðſ við ſtyrimeiða. ſtafngaundu⸌l⸍ lut iaf·
21nan. þo hyck fúr viðu foru. fleygarz en
22mik varði. beiði hlauck fyrir brecku. blikſ
23harðara miklu. Einaʀ quað viſu. Þraunguer varð a
24þingi þremia linz at rinna. varat i ala eli auð·
25lattr fyr mel brattan. þa er marſtettar mat·
26tið mæfilſ við þraum ſæfar. geira niotr a grio·
27ti. geſtilſ klauf of feſta. þa quað Glumr viſu i moti
28attiz herr með hættu. hanga tyſſ at ganga
29þo tiair þeim at hætta. þeckiligt fyr brecku
30þa er dynfuſar diſir. dreyra ſuellz a eyri
31breið óx brognum mæða. bloðſ ſkialldader
32ſtoðum. Sva var ſett malum. at i faðma
33fellz víg klængſ ok þorvalldz ór haga. þat var
34ok iafnt latið víg Grimſ eyrarleggſ. ok averki við
35Guðmund ok vndi Glumr illa við malalok. ſem hann quað i viſu
36þeirri er hann orti ſiðan. Jllt er a iorð of orðit. all·
37dr boluar miog ſkalldi. liðit er meſt it m·
38eira. mitt líf heðinſ drifu. er oveginſ eigi ey·
39rarleɢſ fyr ſeggium. grimſ i gaundlar flaumi.
40gefnar ma ek of hefna. þat var eitt ſumar
41er þeir riðu af þingi bræðr. Guðmundr ok einaʀ

at Glumr bauð monnum til ſín ok ſendi menn vpp til aux·
2nadalſ heiðar at bioða þeim bræðrum heim. ok
3lez vilia at nu ſættiz þeir heilum ſattum þuiat ek
4em nu fyrir elli ſaukum til engiſſ fæʀ. ok mun
5ek þeim eigi til matar einſ bioða. Glumr var þa ſíon·
6lauſſ. hann let vorð hallda a vm ferð þeirra. Guðmundr
7villdi þiggia boðit. en einaʀ villdi eigi. ok reið ſi·
8num megin ár huaʀ þeirra. var Glumi ſagt at an·
9naʀ flokrinn reið. þangat. þa mun einaʀ eigi
10vilia þiggia boðit. hann er ſua tortryɢr. at hann
11truir engum manni. þat er ſagt at einaʀ kalla·
12ði a Guðmund. ok mællti. þar mun ek koma a morgin
13ef þu kemr i kuelld. en Gudmundr hugſaðe
14þat er hann mællti. þa mun þat ætlan þín at þu eiger
15at mæla epter mik. Snyr hann nu epter einari
16þetta er ſagt Glumi at huargi ſnyr. þagat. þat er
17illa þa quad Glumr. þuiat þat hafða ek ætlat ef
18ek genga moti þeim at ek ſkyllda eigi beggia
19miſſa. hann hafði ſax brugðit vnder ſkick·
20íu ok voru þau lok viðſkipta þeirra Glumſ ok eyfirðinga
21en þa er kriſtní kom vt hingat tok Glumr ſkirn
22ok lifði íí vetr ſiðan ok var byſkupaðr i ba·
23naſott af kol byſkupi ok andaðiz i huitauaðum.
24þa bío ᴍaʀ Glumſ ſon i fornhaga. ok hafði þar latit
25kirkiu gera. ok var Glumr þar iarðaðr ok ſua ᴍáʀ þa ·
26er hann anðaðiz. ok mart annaʀa manna þuiat langa h·
27rið var engi kirkia i haurgar dal nema ſu
28ein. þat er manna at Glumr hafi verit xx vet⸌r⸍ meſtr
29hofðingi i eyiafirði. en aðra xx vetr en·
30guir meiri. en til iafnſ við hann. þat er ok mal manna
31at glumr hafi verit bezt vm ſik allra vigra manna.
32her a landi. ok lykr þar ſogu Glumſ.