lingi glict þeım er elsc a inɴdia landi. þat reɴ saman af
bloði þes dyrs oc ystiz sem miolc. Eɴ þa er þat er fvll·
vax⸠ta⸡⸌ið⸍. þa ęðiz sva dyrið at þat þolir hvergi nema
reɴ til tres eða stavrs. Eɴ þa stavraz þat sva
lengi við í oviti at þat ravfar a ser qviðiɴ. eɴ fọꝛ̣að þat fellr t.
Steiɴ sa er koralus heitir
hann er goðr við avgv. oc avgna myrkva
balsamvm bæ̣tịṛ myrk avgvn oc skirir.
reykelsi stoðvar bloðras hvaþan sem reɴ. oc þat linar
savr i enda þarmi eða i oðrum stað lætr eigi vaxa
ef þat er temprað við miolc. oc við lagt. þa er þat læcɴing.
Diascorides segir af grasi þvi er peonia heitir
ec sa svein eiɴ .vííí. vetra gamlan er hafþi þat gras
hengt a hals ser. Eɴ þa barsc sva at of dagiɴ
at þat gras fell af honvm. Eɴ þegar iafn skiot fell sve-
iniɴ niðr oc hafþi brot fạll. Eɴ þa var þat aptr
horfit í aɴnat siɴ a hann. oc þa sakaþi sveininɴ ec-

ki meðan hann hafþi þat a ser. Eɴ þa fell af honvm i aɴnat
sinɴ. eɴ iafn skiott fell hann í ena somv sott sem hann haf-
þi fyʀ. Eɴ þa var grasit bvɴdið a hann enɴ. oc bættiz
iafn skiott. Oc samv lvnd for sinɴ ið þriðia. spil-
ltizt er af var. eɴ batnaði er a var bvnɴdit. Sama vit-
ni beʀ Galienvs eɴ spakasti maðr of þat sama gras.
bavrkr af seliv við svʀt vín stappaðr þat tecr af. vortor.
Sva mælti galienvs. miolc sv er riþin er or
seliv bork þa er hon er blomgoð þat birtir eɴ augv oc bætir. miog.
Lavgr af seliv kvistvm oc blomi ef hann er.
drvkkinɴ . hann stoðvar bloðras. oc meinar conum bavrn at geta.
Minta styrkir kvið oc gerir mvnɴ vel þefaþan
[E]ɴ plastr gort af mintv oc sallti . þat er gott við oðs hvnz bit.
Gras þat er heitir elleborum hvitt
blandat við miolc oc temprað við hvnang þat drepr mys
ef eta af þvi. Eɴ af þvi blandat dvst við vatn oc
stoct of hvs . þat drepr flvgvr.

[G]ras þat er ciminvm heitir drvckit með vini þat hreinsar
bit flvgdyra. Eɴ ef þat er blasit i nasravfar mannz þat heptir nefdreyra.
[L]ogr gras þess er celidonia heitir
þat hreinsar oc hvessir syn. oc þvnga voqva í maɴi þurcar þat.
[G]ras þat er ṛvta heitir þat drepr losta i maɴi
oc hreinsar bit flvgdyra. Sallt oc lín ꝼræ gort
af þvi plastr . þat hreinsar eɴ flvg dyra bit.
eyrsilfr drvkkit . þat gerir bana. þvi at í hvern
liṃ er þat reɴ þa skefr þat iɴnaɴ. Eɴ ef þat verþr í elld
lagt. þa gerir þat méiɴsaman reyck. þaɴ flyia or·
mar. oc af þeim reyk deyia flvgdyr.
[M]alvrt blandin við vfsa gall oc smvrt of eyro mannz .
þat styrkir þav. oc hrindr fra ohlioð. Eɴ ef þat er lagt í
klæþa avrc þa mvn molr eigi spilla. Oc ef blec
verþr gort af þvi vatni er malvrt er i . þær ritnin-
gar mvnv halldaz þær þora eigi myss skeðia.
[V]ið hosta tak reykellsi þat er mirra heitir oc hallt len-

gi undir tungvrotvm. Eɴ við þat sama tak rot af
grasi þvi er libisticum heitir oc stappa við vín oc drek.
eɴ við þat sama oc sva at hreiɴsa lvngv . tac þat er vex
a viþi .xi. corn. oc .xi. pipar corn. oc .xi. af fenicvlo
mel þat alt i dvst oc blanda við hvṇang. oc eṭ af þvisa
hvern dag span fvllan fastandi þessa er opt frẹịstat.
eɴ við hosta gras þat er heitir pipinella blanda við svrt vín oc
gef honvm drecka þa mvn batna.
Gras þat er heitir fenicvlvm stappa þat við vín þat er gott við
bloðrv sott. Eɴ við þat sama þa er þv ferr
sofa. tak rvgbravð oc svið við elld oc et þat sva svi-
ðit með vormv víni.
Við siclan . tak gras þat er salvia heitir oc stappa við svrt vín
oc drec þa mvn letta. Eɴ við þat sama haf ba-
þar heɴdr þinar i vatni vormv. oc drec litið svrt vín.
[T]il skiʀar ravstar . tak pipar oc tyɢ oc haf í mvni
þer lengi oc svelg siþan hrakaɴ niðr. oc spyt vt fl