Darius hefir konungur heitið , er réð fyrir Serklandi .
Hann var ágætur konungur í þessum hluta heimsins , er Asia heitir .
Þá hefir engi konungur verið ríkari í þann tíma .
Sæti sitt hafði hann lengstum í Babylon , er þá var höfuðborg alls ríkisins .
En hún er nú eydd af mönnum fyrir sakir orma og annarra eiturkykvenda .
Darius konungur hefir haft undir sig marga skattkonunga .
Einn af hans skattkonungum er nefndur Philippus .
Hann réð fyr Grikklandi .
Drottning kona hans hét Olympias .
Son áttu þau þann , er Alexander hét .
Sá maður var með hirðkonungsins , er Neptanabus hefir heitið .
Inn mesti galdramaður var hann .
Af sínum göldrum og gerningum fékk hann svo gert , að hann náði að sofa með drottningunni sjálfri .
Af því trúðu margir Alexander hans son vera en eigi konungsins Philippi .
En athöfn hans hefir það þó síðan sannliga birt , að hann var konungsson en eigi hórbarn og son Neptanabi , sem óvinir hans brigsluðu honum eftir því , sem síðar man sagt verða .
Þessi sveinn Alexander var í skóla settur , sem siðvenja er til ríkra manna utanlands að láta gera við börn sín .
Meistari var honum fenginn sá , er Aristoteles hét .
Hann var harðla góður klerkur og inn mesti spekingur að viti .
Og er hann var 12 vetra gamall að aldri , náliga alroskinn að viti , en stórhugaður umfram alla sína jafnaldra , þá koma sendimenn Darii konungs skatt að heimta af Philippo konungi , þann er hver eftir annan Serklandskonunga hafði vanur verið jafnan áður að taka af Grikkjakonungi .
Þessi skattur var svo frekliga heimtur , að jafnvel skyldi gjalda af sænum sem af landinu .
Alexander konungsson spyr , er hann sér útlenda menn koma í höll föður síns , hvaðan þeir væri , eða að hví þeir færi .
Og er honum var og sagt , þá mælir hann fyr munni sér : Mikið mein er það , sagði hann , að maðurinn skal svo seint taka sitt afl .
Eða hvort nokkuð sinn man þar koma , að eg muna styrk til hafa að hrinda því ánauðaroki af , er á er lagt ríki föður míns ?
En æ man eg þora nú að sjá vopn á lofti , þó að eg mega lítið vinna með þeim að svo búnu .
Eða hvort man það satt vera , að Hercules son Jovis hafi kreist í sundur orma tvo með sinni hendi hvorn , þá er Juno stjúpmóðir hans hafði til sent að drepa hann ?
Reifabarn var hann þá , er hann gerði þetta stórvirki .
Og ef eg hræddumst eigi nafn Aristotelis meistara míns , þá munda eg freista að líkja nakkvað eftir slíkum stórvirkjum .
Eða man það jafnan skulu ætlað vera , að eg sjá son ins versta manns Neptanabi ?
Sýna vilda eg það þó í nokkuru , að eg væra konungsson að sönnu og þó engi áttleri .
Slíkt svo mælir hann fyr munni sér , er hann hugsaði , sem nú er frá talt .
Og svo æddist hann nú þegar ákafliga í mót Dario konungi , er skattinn lét heimta af föður hans ,
og neytir í huginum vopna sinna með snarpligum áhlaupum , sem þá , er leónshvelpur sér hjörtinn fyrir sér , er hann hefir eigi tekið afl sitt , en tenn eru svo litlar , að hann má eigi bíta ,
þó hellir hann út blóði hjartarins með huginum , að hann megi eigi með tönnunum .
Hann er þá og seinn á fæti .
En þó er vilinn skjótur til atgerðisins .
Alexander hafði og lítið afl að vinna svo stórt sem honum bjó í hug .
En leóns ákefð hafði hann sér í hjarta með dirfð aldri meiri .
Nú bar svo til , að Aristoteles meistari hans og fósturfaðir hafði gengið út af herbergi sínu , þar er hann hafði gert eina bók af íþrótt þeirri , er dialectica heitir á latínu , en þrætubók er kölluð á norrænu .
Það mátti og sjá á honum , hversu mikla stund hann hafði lagt á bók þá , er hann hafði þá saman sett , og hversu lítt hann hafði meðan annars gætt .
Hann var rúfinn og óþveginn , magur og bleikur í andliti .
Og er hann sá Alexandrum fósturson sinn þrútinn af mikilli reiði þeirri , er eigi mátti leynast fyrir brugðnu og blóðrauðu litarafti , þá spurði hann eftir vandliga , hver sök til væri svo sollinnar reiði .
Hann gerði svo , sem hlýðnum lærisveini byrjar við sinn meistara ,
fellur á kné fyrir honum ,
og drepur niður höfðinu ,
og svarar svo af miklum móði : Þungt þyki mér það , að faðir minn elligamall skal lýðskyldur rangligum kröfum Darii konungs , og þar með allt fósturland mitt .
Og þar mátti hann þá ekki fleira um tala , því að þessu næst kom grátur upp , sá er nakkvað svo brá til bernskunnar ,
og vara sá af litlu skapi .
Og með því minnkar hann þá fyrst í stað sína reiði .
Og nú með þessum ráðum er eftir fara , þá mælir Aristoteles svo til hans : Með því að þér sé stórt í hug , þá prýð þú þig fyrst með ráðspekinni .
En tak síðan til vopna þinna eftir fýst þinni .
Eg sé , sagði hann , að þú hefir efni til að verða mikill maður og máttugur .
Spari það nú eigi við þig .
Og hlýð mér nú vandliga .
Og man eg kenna þér , hversu þú skalt að fara .
Það vil eg þér fyrst ráða , að þú sér ráðvandur , að þú hafir jafnan ina bestu menn við þína ráðagerð .
Hlýð ekki á hviksögur þeirra manna , er tvítyngdir eru og hafa í sínum hvoftinum hvora tunguna .
Engi skal þá menn hátt setja , er náttúran vill , að lágt siti , því að þeirra metnaður þrútnar svo skjótt af metorðunum , sem lítill lækur af miklu regni .
Það er og órunum næst , er veslu batnar .
Eigi lét eg þig þó að auka þeirra manna nafnbætur , þótt smábornir sé , er hæverskliga siðu og sæmiligan manndóm hafa fram að leggja móti ætt og peningum .
Gott siðferði skalt þú virða gulli betra .
Og því skalt þú eigi peninginn láta ráða nafnbótunum , að við honum selja margir svívirðliga sína dáð og drengskap .
Ef þú skalt dæma milli manna , þá lát hvorki ráða mannamun .
Fégirndinni verður þér þó mest af kennt rangdæminu , því að hún blindar oftliga réttsýnisaugu .
Og ef fégirnin , sú er að réttu má kallast lastanna móðir , fær of mikinn gang í konungshöllinni , þá fyrkemur hún öllum siðunum
og lætur mútugjarnan mann afrækjast lögunum .
Það ræð eg þér , segir Aristoteles , að þú sér mjúkur og linur lítillátum , auðsóttur og góður bæna þurftugum , en harður og óeirinn drambsömum .
Flyt oft úr stað herbúðir þínar , því að þá er óvinum þínum óhægt við þér að sjá , er þú ert skömmum í sama stað .
Oftliga skalt þú og fylkja liði þínu , að það nemi bardagalist og venist vopnfimi .
Hörð áhlaup skalt þú veita óvinum þínum .
Og ef þú hefir viljann skeleggjan til að vinna mikil verk á þeim , þá man þér til gefast máttur og megin .
En ef þú þykist sjálfur vanfær til vopnaskiptis við óvini þína fyr sakar lítils aldurs , þá lát þó sjá þig undir vopnum með glöðu hjarta .
Lát þú tunguna berjast ákafliga með eggjanarorðinu , þó að höndin sé vanafla til að stýra sverðinu .
Oft hefir höfðingjum mikið tjóað að berjast að eins með frameggjan .
Og ef efaðsamlig bardagalykt skýtur herinum skelk í bringu , þá era betri lækning til en blíðligar fortölur höfðingjans með snarpligri aðeggjan .
Ef óvinir þínir flýja , þá rek þú og fyrstur flóttann .
Nú ber svo að , að í þitt lið komi flóttinn , þá skalt þú síðast á hæl hopa .
Og lát þína riddara það sjá , að þér er afar trautt að renna .
Og man þeim þá sýnast höfuðskömm að renna svo svívirðliga undan sínum konungi .
Því næst hugsa þú , hversu mikill fjöldi þinna andskota sækir eftir þér .
En þótt það sé mikill munur , þá lát þig það ekki skelfa .
Ef þú sér , að þeir letjast á eftirförinni , þá skalt þú fyrstur aftur snúa þínum hesti og ríða á óvini þína djarfliga og neyta þá sverðs þíns snarpliga og svo ákafliga með þínu liði fram vaða , að varla gefist þeim tóm til að kalla sig sigraða .
Nú kemur þar , að borgirnar gefast upp í þitt vald eða þú hefir að jörðu lagt þá , er eigi vildu sjálfkrafa upp gefast , þá skalt þú upp lúka féhirslum þínum og gefa á tvær hendur riddurunum og smyrja svo sár þeirra með gjöfunum , því að eigi þarft þú aðra lækning að fá liðinu heldur en mýkja sár og sjúkan hug með gullinu .
Svo fær örlyndur maður sjúkum bót unnið og auðkýfingur öreiganum .
En ef gullið er ógnægra til en vilinn að gefa , þá lát þú þó eigi ástina minnka , þótt fættist gjafarnar .
Með fögrum heitum skalt þú lokka liðið að þér og efna það , er þú heitur , þegar föng eru á .
Stórlátur höfðingi má jafnan öruggur um sig vera fyrir áhlaupum óvina sinna , því að , hvort sem friður er eða ófriður , þá kemur honum stórlæti sitt fyrir sterkan borgarvegg .
En smálátum höfðingja tjár hvorki rammligt vígi né mikill vopnabúnaður .
Og nú veit eg eigi , segir Aristoteles , til hvers það kemur , fósturson , að segja þér fleira , af hversu þú skalt með þínum herskap fara .
En það vil eg þér ráða með þessum hlutum , að þú látir eigi glutranarsama víndrykkju fá of mikið vald á þér .
Lát og eigi heimskliga konurnar hugsýkja eða vanmegna sterkjan hug .
Og þú veitir of mikið eftirlæti vínguðinu , er Bacchus heitir , og ástargyðjunni , er Venus heitir . Þá er , sem og sé lagt á háls þér það , er svo þjár huginn , að hann gáir ekki að hugsa það , er viti gegni .
Af þessum hlutum hrærist heift og hatur
og gerist margs konar klatur .
Og eigi eru þeir hlutir , er meir fyrkomi góðu siðferði en konurnar og ofdrykkjan .
Vel skyldu þeir , fósturson , lostasemi stilla , er lögunum og heimsins taumalagi stýra .
Lát þú vel gætt allra þessa hluta , er eg hefi kennt þér og fyr hvetvetna fram réttlæti fylgja öllum þínum verkum .
Eigi skal þó réttlætið eitt saman , því að þar við skal tempra miskunnina .
Oftliga skalt þú rannsaka ritningar , ef þú vilt margvitur verða .
Lögin skalt þú þér og kunnig gera , ef þú vill réttlátur vera .
Sekra manna mál skalt þú próba sannliga , dæma reynda hluti lögliga , refsa þeim , er sekir eru , réttliga .
Refsingina skalt þú eigi fyrr láta fram koma , heldur en af þér gengur reiðin .
Skallat þú áminnast eftir teknar sættir umliðið sundurþyki .
Og ef þú , Alexander , lifir svo , sem Aristoteles hefir kennt þér , þá man þitt nafn uppi , meðan heimurinn stendur .
Þvílík ráð kenndi Aristoteles Alexandro , sem nú er sagt .
Og öll varðveitti hann þau virkuliga sér í brjósti .
Nú girnist hann engis annars en ryðja sér til ríkis með oddi og eggju .
Og það gerir hann sér þegar í hug , að ekki vætta myndi við honum rönd reisa .
Svo geisar nú og hátt hans ofsi , að hann þykist nú öllum heiminum stýra .
Og er hann kemur á þann aldur , er mann tekur undan ráðningu , þá gerist það til tíðenda , að einn ríkur maður , sá er Pausonias hét , tekur að elska drottningina Olympiadem .
Hann fyllist og þeirrar dirfðar , að hann drepur konunginn Philippum .
Hugðist hann þá að frjálsu mundu njóta mega hennar ásta .
En honum varð eigi að því kaupi , því að Alexander lét eigi löng frest á föðurhefndum .
Og föðurbana sínum valdi hann dauðdaga háðuligan og þó makligan .
Þegar eftir fráfall föður síns tekur Alexander til landstjórnar .
Og því næst býr hann sig til hernaðar , eigi að eins sér til frægðar og framkvæmdar heldur og til frelsis öllu fósturlandi sínu , því er áður lá undir miklu áþjánaroki .
Alexander var nú nýdubbaður til riddara svo mikill í hjartanu sem risi , en í brjóstinu sem gamall og vitur riddari .
Þar mátti þá sjá nýjan og ungan riddara svo stórhugaðan , að hann vildi þá gjarna stærra vinna ,
en Achilles mátti á leið koma , sá inn mesti kappi , er var í Trójumanna sögu .
Og eigi að eins ætlar hann að herja á Darium konung og á hans ríki , þótt þar væri sakar brýnastar ,
heldur ætlar hann , ef örlög banna eigi , að leggja undir sig alla heimsbyggðina .
Borg er sú ein á Grikklandi , er Corinthus heitir .
Af þeim hefir hún nafn tekið , er hana lét gera .
Og af því , að þessi borg var sterkari og féríkari en aðrar borgir , þá var hún kölluð höfuð alls ríkisins .
Páll postuli kristnaði síðan þessa borg .
Og eftir venju inna fyrri konunga þá tekur Alexander hér með kórónu konungsnafn .
Hér hafði konungur stefnt fjölmennt þing .
Á því þingi var svo liði skipað , að þeir menn , er ríkastir voru og ráðgastir , er senatus heita á latínu , en það má kallast öldungasveit á norrænu , sátu næstir konunginum á hvoratveggju hönd .
Þessir menn skulu skipa og stjórna öllu ríkinu með konunginum .
Þessir menn skulu oftar berjast með djúpsettu ráði og snjallri tungu heldur en með öxi eða sverði .
Út í frá konungsins ráðunautum sátu kappar hans .
Þessir menn láta oft afl viti ríkara
og lifa meir að dæmum Achillis en Nestoris .
Achilles var af Grikkjum , þá er þeir börðust við Trojam , vígdjarfastur og miklu sterkastur , en Nestor spakastur og forsjálastur .
Frammi fyrir konunginum sat Aristoteles með klerkasveit sína .
Hann var nú boginn mjög af elli og hvítur fyr hærum .
Þessi sveit var vopnalaus , því að hún kunni meira af fræði en vopnfimi .
Og er Alexander sá þetta drengjaval , er honum leist , sem reyndist , mikill styrkur vera mundi , þá gladdist hugur hans mjög að sénum svo miklum afla .
Dirfð sú , er áður var og svo mikil með áræðinu , að varla mátti vaxa , þá óx hún enn , er hann sá slíkar steður sinn vilja styðja .
Og svo sem hann var öllum hugsterkari , svo var hann og öllum fríðari .
Ekki þyrfti hann að skrýða sig dýrligu konungsskrúði , að konungur væri auðkenndur þar , sem hann var , því að yfirbragð það , sem honum fylgdi hversdagliga , gerði hann auðkenndan af öllu fólkinu , þótt hann hefði eigi gullliga kórónu dýrum steinum setta á höfði sér eða annan konungligan búnað af gullofnum klæðum , sem þá hafði hann .
Á þeim mánaði , er Junius heitir , var Alexander til konungs tekinn á þessu þingi með vild og vingan alls stórmennis og að samþykktum múginum .
Og þegar í stað þá skipti hann í sveitir riddarum þeim , er hann hafði sér valda .
Og það voru fimm tigir hundraða .
Allir höfðu þeir einn vilja til að berjast með konungi .
En mikið skildi aldur þeirra , því að eigi að eins valdi hann sér unga riddara heldur og jafnvel aldraða , þá er reyndir höfðu verið að hvatleik með Philippo föður hans .
Öngan gerði konungurinn þann sveitarhöfðingja í liði sínu , er yngri væri en sextugur .
Og það myndi sá maður ætla , er hann hefði eigi fyrr séð þvílíkan her , að slíkir , sem Alexander hafði valið sér sveitarhöfðingja liði sínu , myndi vera hertogar eða með öllu sjálfur senatus .
Með slíku riddaraliði , sem nú er nakkvað frá talt , hafði konungur með sér til herferðar 2 þúsundir ins fjórða tigar af fótgönguliði .
Þetta lið var og undarliga vel búið með vopnum .
Og þar með hafði það ærið áræði .
Og þó að þetta lið væri svo margt áræðissnart , er nú var frá sagt , þá var þó að hvoru undarligt , er Alexander skyldi það fyrir ætlast að leggja undir sig allan heiminn eigi með meira liði , og það þó enn undarligra , er hann skyldi því á leið koma .
Brátt eftir það , er konungur hafði þetta lið saman safnað , þá gerðist það til tíðenda í þeirri borg á Grikklandi , er Athenae heitir , að einn mikill höfðingi , sá er Demosthenes hét , eggjaði þess borgarmennina , að þeir neitaði þessum inum nýja konungi .
Og þeir gína við þessi flugu
og ætla að verja konungi borgina , ef hann þar kæmi .
Alexander spyr þetta brátt
og skundar þegar hernum til þessar borgar .
Ætlar hann og að lyfja þeim sitt ofbeldi , er fyrstir gerðust til þess að rísa í mót honum , nema þeir ríði skjótt á við sín .
Og borgarmenn finna eigi fyrr , en konungur kemur með herinn að borginni .
Þeir leggja þegar stefnu með sér í höfuðkirkju þeirri , er helguð var Pallade .
Pallas var kölluð af heiðnum mönnum spektargyðja .
Á þessi stefnu stóð upp einn ríkur maður , sá er Aeschines hét ,
og talaði þar snjallt örendi .
Hann andsakaði Demosthenem mjög um það , er hann hafði eggjað borgarmenn að snúa í mót konungi .
Og hann bað borgarlýðinn upp gefast fyr konungi og biðja sér griða sem fyrst .
Það ráð tóku þeir , sem þessi maður kenndi þeim .
Og því að þeir voru samlendir konungi , þá veitti hann þeim það blíðliga , sem þeir báðu hann mjúkliga .
Í þessi borg var forðum ríkastur skóli .
Og því þótti konungi til lítils að berjast við þá , að þeir kunnu betur ritningar að skýra en vopnum að stýra .
Og eigi varð Alexandro meira fyrir að vinna þessa borg , en nú er frá sagt .
Eftir þetta stefnir konungur her sínum til þeirrar borgar , er Thebae heitir .
Þessi var ein in ágætasta borg forðum á Grikklandi .
Og er konungur kemur að staðinum , þá lúka borgarmenn aftur borgarhliðunum .
Og því næst hlaupa þeir upp á borgarveggina alvopnaðir
og sýna svo konungi , að þeir vilja banna honum borgina .
Og ef Thebani hefði tekið slíkt ráð sem Athenienses , þá myndi þeir hafa fengið stöðvað reiði konungs og fundið þar miskunn og mildi , sem gnóg var fyrir , ef mjúkliga væri eftir leitað .
En því að þeir sýndu konungi mikinn mótgang , þá reyndu þeir það , að hann kunni refsa þeim þeirra dirfð og niðra þeirra drambi .
Og meðan konungur hugsar , hversu hann skyli þessa borg vinna , þá koma til hans höfðingjar margir af inum næstum borgum
og tjá fyrir honum oftliga , meðan hann situr um borgina , að þar hefði jafnan uppspretta verið mikils ófriðar í landinu .
Og þar hefði margs konar ódæmi orðið í þeim stað , sem segir í mikilli bók þeirri , er heitir historia thebana .
Af slíkum fortölum þrútnar mjög reiði konungs til borgarmanna .
Og nú býður hann sína menn vopnast og sækja borgina .
Og þeir gera svo .
En borgarmenn láta þegar drífa skot á þá .
Ætla þeir , sem þeir gera , að veita hart viðurnám .
Konungsmenn taka þá það ráð , að sumir brjóta borgarvegginn ið neðra með þess konar tólum , sem þar til hæfði , en sumir skutu skjöldum yfir þeim og hlífðu þeim svo við skotum og grjóti .
Og er borgarmenn sjá , að konungsmenn mundu brotið fá borgina , þá hlaupa þeir felmsfullir inn af borgarveggjunum
og leita sér fylgsna .
En konungsmenn dynja þegar á hæla þeim .
Og drepa þeir hvern , er þeir finna .
Og er konungur sjálfur gengur í borgina , þá kemur á mót honum sá maður , er Deades hét .
Hann söng fyrir konungi með fögrum strengleik það , er svo mælti : Heyr þú , Alexander , inn mildasti konungur , afspringur guðanna .
Hvort ætlar þú það fyrir að eyða þessa borg með öllu ?
Lát þér í hug koma , að Aristoteles fósturfaðir þinn kenndi þér það ráð , að þú skyldir vera góður bæna þurftugum og þyrma sigruðum .
Eða hvort veist þú það , að hér var inn helgi Bacchus fæddur í þessi borg ?
Bacchum kölluðu heiðnir menn vínguð sitt .
Hér eru og mörg önnur guð fædd , sagði hann . Einn af þeim , Hercules inn sterki og inn viðförli , er þú ert frá kominn , konungur .
Þyrm oss þá fyr guðanna sakir , þótt vér sém þess óverðir .
Hugsa svo fyrir þér , að óstöðugt verður það ríki , er litla miskunn hefir með sér .
En ef þú ert enn ráðinn til að láta drepa allan borgarlýðinn , þá lát þú eigi borgina standa með heilu líki , því að hún er öll guðunum helguð .
Svo lauk Deades sínu máli , að konungur skipast ekki við orð hans .
Hann lætur alla borgina niður brjóta svo vandliga , að þar sem áður höfðu verið turnar hávir eða kastalar , þar var nú náliga slétt jörð .
Eld lét hann og alls staðar í leggja húsin þar , sem hann fékk því á orkað .
Síðan er konungur hafði makliga hefnt Thebanis þeirra dirfð og hafði þar svo kennt landsmönnum að þjóna nýjum konungi , þá setur hann til lands að gæta þá menn , er honum þóttu vel til þess fallnir .
En hann býr ferð sína brott af landinu
og ætlar , sem hann gerir að herja á ríki Darii konungs .
Og nú lætur hann skip sín búa og hlaða af margs konar gæsku , að það má hver maður ætla , að Alexander konungur myndi eigi fá skip nýta mega til slíkrar herferðar .
Svo er sagt , að konungurinn hefði tveim skipum meir en hálft annað 100 .
Og þegar er til þess var búið , þá láta konungsmenn skip sín úr festum .
Og þar mátti þá heyra mikinn lúðragang og þjóðsýnligt ákall .
Þar mátti þá marka , hversu mikið flestir unna sínu fósturlandi .
Þeir Grikkirnir voru nú fúsir til að fylgja konungi og berjast með honum sér til fjár og metnaðar .
En allir af þeim í svo miklum her nema einn þá settu augu sín aftur um skut , meðan þeir máttu nokkurn vita sjá til fósturjarðar sinnar .
Konungur sjálfur leið aldrigi aftur til landsins .
Svo var honum mikil fýst á , að berjast við Darium konung , að hann gleymdi þegar fósturlandi sínu .
Og var þar eftir móðir hans og systur .
En þegar er konungur sá , að Asia kom upp fyr stafn fram , þá gladdist hann svo mjög við , að gleðinni varð næsta rúmfátt í brjóstinu .
Og nú biður hann sína menn róa fast undir seglum , að þeir mætti sem fyrst land taka .
Þeir koma nú svo nær landinu , að eigi var lengra til hafnar en örskot .
Og þá skýtur konungur öru á landið upp
og særir svo jörð óvina sinna .
Hann kallar þetta giftusamligt heill og gott sigurmark .
Og því trúir herinn allur
og lýstur upp fagnaðarópi miklu .
Því næst taka þeir land ,
kasta nú akkerum
og bera upp landfestar ,
hrjóða skip sín
og setja landtjöld .
En eftir þetta starf snæða þeir fast lengi fram á nóttina .
Að komanda morgni gengur konungur á fjall eitt hátt
og sér þaðan yfir landið .
Þar mátti hann alla vega sjá frá sér fagra völlu bleika akra stóra skóga blómgaða víngarða sterkar borgir .
Og er konungur sér yfir þessa fegurð alla , þá mælir hann svo til vildarliðs síns : Þetta ríki , er nú lít eg yfir , ætla eg mér sjálfum .
En Grikkland föðurleifð mína vil eg nú gefa yður upp , segir hann til höfðingjanna .
Og svo treystist hann nú sinni gæfu , að honum þykir , sem þetta liggi laust fyrir .
En hann skiptir nú Grikklandi með þeim af stórmenninu , er honum þóttu þess makligstir .
Hann bannaði nú og sínum mönnum að taka þar strandhögg eða gera annað óspakligt , jafnt sem hann ætti sjálfur hvetvetna það , er fyrir var .
Þessu næst stefnir konungur til þeirra borga , er nálægastar voru .
Og þeir menn , er þær borgir byggðu , þar sem þeir spurðu , að konungur sá inn útlendi var svo friðsamur ,
og þeir vissu þó , að hann hafði mikinn afla , þá tóku þeir snjallt ráð
og gefast upp sjálfkrafa í vald konungs þess , er með djúpsettu ráði fékk svo gert , að hann þyrmdi óvinum sínum og lagði þá þó undir sig bardagalaust .
Eftir þetta fer Alexander konungur á þann hluta ríkisins , er Phrygia heitir .
Þar hafði staðið forðum borg sú , er Troja var kölluð .
Það hafa menn fyr satt , að þessi borg hafi forðum mest verið og sterkust sem raun bar á , því að Agamemnon Grikkjakonungur sat um hana 10 vetur með marga kappa og ótalligan her , áður hann fengi brotið hana fyr Priamo konungi og sonum hans .
Þangað fór Alexander konungur fyr forvitni , ef hann mætti sjá nokkuð merki þeirra stórtíðenda , er þar höfðu gerst .
Og hann kom nú þar , sem Troja hafði staðið .
Hennar mátti nú ekki sjá annað en grundvöll einn .
Þar af mátti þó sjá hversu mikil borgin myndi verið hafa .
Og nú er konungur hugði að , hvar hvergi þeirra kappanna , er þar fellu mundu jarðaðir vera , því að var á legsteinum ritað yfir hverjum þeirra , þá kemur konungur þar að , er Achilles var jarðaður .
En þetta var ritað á legsteini hans .
Hér hvílir Achilles inn sterki , er drap Hectorem son Priami konungs .
Sjá inn sami var svikinn í tryggð og drepinn af Paride bróður Hectoris í sólarguðs hofi .
Á þenna legtitul sá konungur , því að honum þótti mikils um vert .
Og eftir það bar hann sjálfur reykelsi yfir leiðið , sem þar væri nokkur heilagur maður jarðaður .
Síðan mælti hann : Svo háleit er þessa manns hamingja orðin , er hér hvílir , allra helst í því , að hans frægð man svo lengi lifa .
Og mikil sæmd var honum í því að sigra svo mikinn kappa , sem Hector var .
En það þyki mér honum þó mestur sæmdarauki verið hafa , að svo góður klerkur , sem Homerus var , gerði bók um hans stórvirki , þá er allan aldur man uppi vera .
Og þess vilda eg æskja , að nokkur maður væri mér slíkur eftir líflát mitt , sem Homerus var Achilli , ef vér fám nokkuð þess gert , er lofligrar umræðu þyki vert .
Sá hlutur er þó svo , að eg kvíða helst , þó að eg fá undir mig lagt allan heiminn , sem mig varir , að vera myni , að mikil frægð lifi skemur eftir mig , en eg vilda .
Og ef eg skylda annars hvors , þá vilda eg himinríkis heldur missa en frægðarinnar , segir hann .
Eftir þetta mælir konungur svo til sinna manna : Látið eigi það skelfa yður af hernaði þeim , er þér hafið upp tekið , þótt hamingja sé mjög óstöðug , því að óverður er sá farsældar , er hann vill ekki þola það , er hart þykir .
En þótt manni veiti þungt um stundar sakir , þá kemur þó jafnan logn á bak vindi .
En því að yður man undarligt þykja , hvaðan eg mega svo mjög treystast vorri farsæld , þá vil eg nú það kunnigt gera , þó að eg hafa hljótt yfir því látið hingað til .
Þá er eg hafða hefnt föður míns , bar svo oftliga til , að eg vakta þá um nætur , er aðrir sváfu og hugsaða eg með mér , hvort eg skylda að eins verja það ríki , er faðir minn hafði átt , eða afla mér meira .
Og einshverja nótt að öllum öðrum sofundum í mínu svefninni , þá er eg vakta um slíkt hugsi , kom mikið og bjart ljós yfir mig .
Því ljósi fylgdi einn göfugligur maður , ef lofað skal mann að kalla .
Hann var harðla vel klæddur og því líkast sem byskupar , þá er þeir eru skrýddir byskupsskrúði .
Tólf inir dýrstu steinar voru settir í klæði hans framan á brjóstið .
Í enni þessa manns var ritað scilicet tetragrammaton .
Það fékk eg eigi skilið , segir konungur , því að það var á þess konar tungu ritað , er mér var ókunnigt .
Síðklæddur var hann , svo að fyr klæðunum mátta eg eigi sjá fætur hans .
Mikil ógn stóð mér af þessum manni .
Hafða eg tóm til að spyrja en þoran eigi , hver hann væri eða hvaðan og að hví hann færi .
Hann mað ekki kveðjur við mig
og mælti svo til mín : Far þú á braut af fósturlandi þínu , Alexander , því að eg man allt fólk undir þig leggja .
Og ef þú sér mig nokkuð sinn þvílíkan , sem nú sýnumst eg þér , þá skalt þú þyrma mínum mönnum fyrir mínar sakir .
Og eftir það hvarf hann upp í loftið frá mér , segir konungur .
Og þá fylldi hann herbergið í brautför sinni inum dýrligsta ilm .
Eftir sagða þessa vitran mælir konungur svo til riddara sinna : Það skulu þér vita , inir vösku drengir , að í þess trausti , er mér vitraðist , munu þér yðarn herskap fremja .
Og nú snýr konungur aftur til sinna herbúða .
En þessi vitran fékk sína framkvæmd litlu síðar
og sannaðist með þeim hætti , að eftir það , er Alexander konungur hafði unnið þá borg á Jórsalalandi , er Tyrus heitir , þá stefndi hann til Jórsalaborgar með miklu liði
og ætlaði hann að brjóta borgina en niðra Gyðinga tign og svívirða templum domini , sem aðrir heiðnir konungar höfðu gert fyrir honum .
Og er borgarmenn spyrja þessa fyrirætlan konungs , þá taka þeir það ráð , að byskup sá , er þá var að staðnum , gengur út með öllum höfðingjum borgarinnar
og gerir virðuliga processionem á mót konungi
og ætlar svo að svefja hans reiði .
Og þegar er konungur sér byskup , þá kemur honum í hug , að sá maður var jafnt þannug búinn , er honum vitraðist fyrr meir .
Og hann stígur þegar af hesti sínum
og fellur á kné fyr byskupi .
Þetta undruðust konungsmenn mjög , er konungur lítillætti sig svo mjög , að hann laut þessum manni , þar sem þeir vissu áður , að hann vildi alla láta til sín lúta ,
og þeir höfðu hann öngum fyr séð sitt höfuð hneigja .
Þá stöðvar konungur sitt lið
og kallar stórgætinga sína með sér ,
ríður síðan í borgina friðsamliga ,
offrar til templum domini margar stórar gersemar , þær sem þeir kölluðu þægiligstar guði , er varðveittu musterið .
Hann heitur og því Gyðingum , sem hann efndi , að þeir skyldu æ í friði vera og góðu yfirlæti , meðan hans ríki stæði .
Sá kvittur kom nú til eyrna Dario konungi , að Alexander konungur var kominn í ríki hans með herskildi .
Og því að Darius konungur hafði lengi um kyrrt setið í góðum friði , en af vanist styrjöld og ófriði , þá bregður honum við þessi tíðendi nokkuð .
Og þó að hann væri víðlendari fyr sakir margra skattkonunga , ríkari , miklu fésterkari , af ágætu foreldri tignari , fyr aldurs sakir og frægðar í sínum ríkdómi fullkomnari en Alexander , þá varð hann þó þegar í huginum lægri , þar sem hann mátti í hvívetna meiri vera , ef hann hefði svo gnógan vilja til að verja lönd sín , sem hann hafði ýrin föngin á .
Og því að Darius konungur var friði vanur og miklu bílífi , þá varð hann rauntregur til ófriðarins .
En að eigi þætti svo , sem konungligt vald minnkaðist eða skelfdist við þenna tíðendapata , þá lætur Darius konungur skera herörvar upp um ríki sitt .
Og honum safnast brátt ótalligur her .
Og í því bili sendir Darius konungur Alexandro konungi bréf það , er þessi orð stóðu á :
Darius konungur konunga frændi guðanna sendir þetta bréf Alexandro þjón sínum .
Þótt þú sér , Alexander , líkligur til uppreistar fyrir sakir góðrar ættar , þá þyrm þú þó litlum aldri og enn vaxanda .
Óskapligt er að taka aldin af trénu fyrr en fullvaxið er .
Haf mitt ráð
og legg niður sem skjótast vopn þau , er heimsklig ofdirfð eggjaði þig til upp að taka .
Far heim til móður þinnar
og haf með þér þessa hluti , er eg sendi þér að gjöf .
Það er ráðningarsvipa , er aldri þínum hæfir , og böllur einn , er þér samir enn betur að leika með en skjöldur eða sverð .
Þar með sendi eg þér féhirslur þær , er fá munu þér ýrna skotpeninga til að koma heim aftur ósoltnu liði þínu .
En ef svo mikil æði býr í þínu brjósti , að þér þyki deild friði betri með mínum fjandskap , þá man eg senda til að refsa þér eigi riddara mína heldur vægðarlausa þræla , þá er þig skulu í prísund setja og láta svo bíða hneisuligs dauða .
Þá er Alexander konungur hafði yfir lesið bréf þetta , lætur hann sér lítt bregða við þessi ákefðarorð ,
andvarpar þó við nokkuð svo ,
ræðir síðan stilliliga til sendimanna Darii konungs : Betur virði eg göfugligar gjafar konungs en sjálfur hann .
Böllurinn markar með vexti sínum heim þenna , er eg man undir mig leggja .
Með svipu þessi skal eg temja þá Serkina , þá er eg hefi eftir fenginn sigur upp brotið allar féhirslur Darii konungs .
Slík orð ritar hann aftur til Serkjakonungs
og setur fyrir sitt innsigli .
Hann gefur sendimönnum virðuligar gjafir
og biður aftur fara við svo búið .
Darius konungur fer nú með her sinn til ár þeirrar , er Euphrates heitir .
Hún er ein af þeim fjórum , er úr paradiso falla .
Hann sér nú það af bréfum Alexandri konungs , að eigi man með stóryrðum einum hrinda mega hans hernaði .
Og á sléttum völlum þeim , er lágu við ána , setur Darius konungur herbúðir sínar .
Hann stefnir nú liðinu einhvern dag út á völluna
og lætur til taka að telja liðið í sólarupprás .
Og sú sýsla vinnst þann dag til kvelds
og fékk þeygi talt .
Og nú hyggur Darius konungur það , að fyr sakir mikils vopnabúnaðar og ótalligs hers myni engi þora við honum rönd að reisa .
Nú sendir hann fyr sér með ógrynni liðs höfðingja þann , er Memnon hét , að reyna styrk Alexandri og verja honum borg þá , er Sardis heitir .
Memnon hafði 6 hundruð þúsunda liðs .
En þótt Alexander hefði miklu minna lið , þá fékk hann þó sigur fyr hvatleiks sakir sinna manna
og leggur undir sig borgina .
Í borg þessi var Wórs hof í miklu haldi .
Og í hofinu stóð vagn einn .
Hann var með nokkurs konar vél svo festur við og eða sila , að engi kunni frá leysa .
Vagninn hafði þar lengi staðið í hofinu .
Og sá var átrúnaður borgarmanna , að engi myndi leyst fá sköklana frá okinu , nema sá , er síðan fengi sigrað allt Asiam .
Og er Alexander konungur spurði þetta , þá var honum mikið um að reyna , hvort hann fengi leyst knútana .
Og því að hann vildi gjarna fyr sig láta fyllast örlaganna skipan , þá tekur hann upp okið
og vill frá leysa sköklana
og fær eigi leyst .
En að eigi þætti þeim svo , er hjá stóðu , sem þetta væri konunginum illt heill , þá segir hann svo til sinna manna : Hvort hyggið ér manni nokkurs að auðnara , að hann fái knúta þessa leyst , eða viti , með hverri list þeir eru saman riðnir ?
Mikill hégómi , segir hann , að trúa slíku .
Bregður síðan sverði
og höggur í sundur knútana .
Og hér var nú annaðhvort , að Alexander konungur fylldi það , er örlögin höfðu fyrir skipað , þótt hann leysti knútana heldur með sverði en með höndum sér ,
ella sýndi hann það , að þessi átrúnaður hafði hégómligur verið .
Nú fer Alexander konungur héðan til þess staðar , erancyra heitir .
Og meðan hann dvelst þar , þá sendir hann nokkurn hluta liðs síns að leggja undir sig þær þjóðir , er Capadoces heita .
Og er hans menn koma aftur með fengnum sigri , þá stefnir hann með her sínum í mót Dario konungi
og fer nú svo hvatliga , að það var nær frá líkendum .
Og því skundar hann svo , að þaðan , sem hann var þá staddur , er að fara inn í megin landsins um þröngva dali og miklar torfærur .
Og ef Darius konungur hefði þannug skjótari orðið , þá hefði hann þar mátt teppa Alexandro stíg .
Darius konungur flytur nú og á brott herbúðir sínar frá ánni Euphrate .
Þar skortir nú eigi vopnabrak og mikinn lúðragang .
Hann stefnir öllum her sínum í mót Alexandro konungi .
En svo skipar hann liði sínu , að í fyrstu fylkingu var líkneski guðs þeirra , er Jupiter heitir á latínu en Wór á vora tungu .
Wór var svo umbúð veitt fyrir sakir mikils átrúnaðar , er Serkir höfðu til hans , að hann sat í gullligri kerru settri dýrum steinum .
Frammi fyrir honum var altari fagrliga með silfri búið .
Á altarinu brann eldur mikill fyrir líkneski Wórs .
Eldur sá skyldi aldrigi slokkna .
Það kölluðu þeir vígðan eld .
Fyrir kerru Wórs voru margir hestar beittir snjóhvítir að lið .
Tólf þjóðir voru til settar að varðveita þenna blótskap , þær er á sína tungu mælti hver .
Og í þessi fylkingu voru þeir menn , er alþýðan hugði , að ódauðligir myndi vera fyrir sakir iðuligrar þjónustu , er þeir veittu guðunum .
Þetta lið allt saman voru 10 þúsundir .
Í annarri fylking voru fremstir frændur Darii konungs margir og göfgir með 15 þúsundir .
Þeir voru líkara búnir konum en hermönnum , því að klæði þeirra voru víða gulli búin .
Í miðri fylkingunni sat sjálfur Darius konungur í gullligri kerru .
Þar var skipað á báðar hendur honum mörgum guðum þeim , er hann þóttist mikið traust undir eiga .
Uppi yfir kerru konungsins sat einn ari .
Hann var algylltur
og breiddi vængina út yfir kerruna á alla vega
og hlífði svo konungi með skugga sínum við sólarhita .
Af þessum búnaði gulli glæstum og gimsteinum mátti Darius konungur auðkenndur vera af öllum herinum .
Frammi fyrir sér hafði konungur skipað 10 þúsundum þess liðs , er allt var spjótað .
Eigi var gull eða silfur sparað við spjótin .
Meir voru flest ger til frægðar en fremdar í vopnaskipti .
Darius konungur hafði og einkum til sett að gæta sín 200 manna á hvora hlið .
Þeir einir menn voru til þess valdir , er konungakyns voru eða af öðrum inum göfgustum ættum .
Og að eigi væri Grikkjum auðsótt að sækja konunginn , þá lýkur hann utan fylking sína með 300 þúsunda fótgönguliðs , þess er undarliga var vel að vopnum búið .
Í þriðju fylkingu var móðir Darii konungs og drottningin kona hans , börn þeirra og allt skuldalið hans það , er honum var mest um hugað .
Þetta lið allt saman fluttist í fimm tegum vagna .
Það var Serkjum títt í þann tíma , þeim er ríkastir voru , að hafa með sér til bardaga allt hyski sitt og láta þaðan auðins bíða .
Með þessu liði lætur konungur flytja fjárhlut sinn á 6 hundruðum múla og 3 hundruðum úlfalda .
Til gæslu við börn og konur og konungs féhirslur var settur fjöldi bogmanna og þeirra , er með slöngur fóru .
Síðast fór það lið , er í Noregi mundi leiðangurslið kallað vera .
Margt af þessu liði var lítt vopnað .
En svo mikill múgur var það allt saman , að eigi fékk talt .
Slíkt er sagt frá liðskipan og liðsfjölda Darii konungs .
En hver er þetta kallar lygiliga sagt eða telur slíkt með ýkjum , þá lesi fyrr en fæli librum Machabeorum þá bók , er inn helgi Hieronymus prestur hefir fært af ebresku í latínu .
Og væntir mig , að hann myni finna þar sagt , að Antiochus Serkjakonungur hafði með sér til Jórsalalands 100 þúsunda fótgönguliðs og 200 þúsundir riddara , þá er hann ætlaðist að sigra Judam Machabeum , er þá var með bræðrum sínum höfðingi yfir Gyðingafólki .
Nú er að segja frá Alexandro , að , hvar sem hann fer , þá stökkur landsfólkið undan og eyðir héruðin .
Og er hann sér það , þá flytur hann herbúðir sínar til þeirra staða , er gamlir menn kölluðu herbúðir Cyrikonungs .
Þaðan sendir Alexander konungur Parmenionem þann inn dýrsta höfðingja , er var í liði hans , að gæta borgar þeirrar , er Tarsus heitir .
Landsmenn vildu brenna borgina .
Í þessum stað var síðan fæddur inn sæli Páll postuli .
Parmenio býr nú þar fyrir konungi .
En hann kemur sjálfur stundu síðar .
Eftir miðri borginni fellur á sú , er Cignus heitir , fagurt vatn og skírt .
Hér fýsir konung til á sund að fara .
Þar var bæði , að honum hafði heitt gert undir herklæðunum af miklum sólarhita , því að þetta var um miðsumarsskeið ,
enda vildi hann fyr metnaðar sakir sýna íþrótt sína .
Hér mátti nú sjá , að skjótur atburður fékkst við örlögin , og leitaði þeim um að turna .
Og í þessum atburð staðnaði nokkuð hamingja konungsins .
Hann hleypur alsveittur á kalt vatn .
Og þegar tekur kuldinn að stemma vindæðarnar .
En konungur stirðnar .
Og nú verður hann þegar til lands að leggja sem hvatligast .
Hér af tekur hann nú sótt mikla , svo að sjálfum honum þykir örvænt , að hann myni við rétta .
Hann er nú borinn til herbergis síns .
En í herbúðum gerist grátur mikill .
Segir hver öðrum , að konungur er að kominn bana .
Og svo taka sumir til orðs :
Hver skyndiligur atburður hefir svo skjótt ráðið konungi vorum til bana ?
Þú in óstöðuga hamingja , hvívetna grimmari , segja þeir ,
fyr hví vilt þú ræna konunginn þegar svo dýrligu lífi , sem hann hefir haft ?
Þú vart honum hér til svo mild sem móðir .
Hví vilt þú nú gerast honum grimm stjúpmóðir ?
Heimurinn girntist á að hafa þenna einvaldskonung yfir sér .
En hvað skal af oss verða , segja þeir , er fylgt höfum konunginum ?
Vér megum nú eigi snúast aftur til fósturlands vors um eyðimerkur , þó að vér vilim .
Eða hvort munu vér höfuðlausir rasa fram í fylkingar óvina vorra ?
Eigi sjám vér og mann makligan til að koma í stað slíkum konungi , sem Alexander hefir verið .
Þetta kvein þeirra Grikkjanna heyrði hamingjan þar , sem hún sat og velti hveli sínu .
Hún stendur upp nú ,
brosir að ræðum þeirra
og svarar svo því , er á hana var leitað :
Furðu mjög er mannfólkið blint ins sanna um örlögin , er það andsakar mig jafnan svo rangliga .
Aðrar gyðjur hafa og eigi síður vald en eg að gera , sem þeim líkar .
En hvað sem illa verður , þá kenna menn mér völd af .
Nú gef eg mönnunum frið og farsæld ,
þá lofa þeir mig .
En ef eg kippi frá þeim , þá lasta þeir mig svo , sem náttúran hafi mér staðfesti gefið , ef eg hafa vilda .
En ef eg væra öllum jöfn og sifleyti með sama móti , þá munda eg eigi kallað hamingja .
Náttúran hefir mér það lögmál sett , að eg skyla aldrigi um kyrrt sitja og hafa lausung fyrir staðfesti .
Síðan er hamingjan hafði þetta rætt , þá tók konungur þegar nokkuð að styrkna , því að vindur náði þá smám og smám að renna í æðarnar .
Þó hafði hann iðraverk mikinn .
Og nú sest hann upp við ölboga
og ræðir svo fyrir sínum mönnum : Hvort man óvinaflokkur vor skulu hér í herbúðunum spenna Alexandrum konung sigraðan bardagalaust ?
Því að svo nálægur , sem her Darii konungs er oss , þá fær nú ekki seinni lækningu komið við sótt mína .
Eða munu þeir berkja skulu yfir voru herfangi riddarar Darii en Alexander man útlagur og dýrðarlaus vera flettur kastaður á bera jörð óvina sinna ?
Nei , segir hann , allt man öðruvís verða .
Freisti læknarnir fyrst , ef þeir megi mér nokkura bót vinna .
Og viti þeir það , að meir leita eg fyr lækningina tómstundar til að berjast við Darium konung heldur en að lengja líf mitt .
Og víst þyki mér bardagafrestin verri en sjúkleikur sá , er eg hefi , því að , þótt eg sjá sjúkur og eg mega ekki annað gera en sýna mig fyrir minni fylkingu , þá munu þegar óvinir vorir flýja en mínir menn flóttann reka .
Slík ákefð konungsins og rasandi bardagafýst aflar liðinu mikils ótta , að skjótar aðgerðir læknanna mundi sótt hans auka .
Philippus konungur faðir Alexandri hafði fengið honum lækni þann , er og hét Philippus .
Þessi inn sami maður var viðurstaddur ræðu konungsins
og hét því , að hann mundi fá gert hann heilan á þriggja nátta fresti , ef hann vildi á kyrrðum hafast .
Og þótt konungi þætti löng heilsubið og bardagafrest , þá dvelst hann þar þó í borginni Tarso , svo sem læknir beiddi .
Á þessi stundu kemur til konungs bréf , er Parmenio sendir honum .
Það stóð á bréfinu , að Darius konungur hefði heitið Philippo miklu fé og systur sinni með , að hann skyldi svíka Alexandrum í drykk .
Nú kom inn þriði dagur frá því , er konungur hafði sóttina tekið .
Og þá færir Philippus honum heilsudrykk þann , er hann hafði búið .
Konungur trúir nú lækninum illa fyrir það , er á bréfinu stóð .
Og í því , er hann tekur við drykkinum , þá fær hann í hendur honum það sama bréf ,
biður hann upp lesa .
Og meðan Philippus les yfir bréfið , þá hyggur konungur að vandliga , ef honum bregði nokkuð við .
Og eigi fær hann það séð .
Og þegar er hann hefir yfir lesið , þá mælir hann til konungs hlæjandi : Minn herra , segir hann ,
byrg úti hræsluna
og ger þig kátan .
Lát æðarnar taka styrk af heilsudrykk þessum , er eg gef þér af heilum hug .
En gjarna vildi sá , er mig hefir í róg borið , að þessi sótt aðgerðalaus hefði þig til til bana leitt .
Og að vísu er annaðhvort , að hann öfundaði mína kunnustu . Eða fyrmundi þér lífsins konungur .
Og það hygg eg sannara , er síður skyldi .
Og víst sýnir sá sig illviljaðan og svikanna sekjan , er hann sannar þeim á hendur svikin , er sýkn er .
En svo gerir oft vondur maður , að hann bregður því öðrum , er hann veit á sjálfan sig .
Og af slíku svo verður réttlátur maður oftliga fyrdæmdur af ljúgfróðri hirð , en sá leystur er sakbitinn er .
Síðan er Philippus hafði sannliga fyrir sig svarað , þá biður hann konung óhræddan drekka .
Og hann gerir svo .
Eftir tekinn drykk fær konungur heilsu sína og slíkan styrk afls og hugar , sem hann hafði fyrr haft .
Höfðingjarnir renna nú á háls Philippo lækni hver að öðrum
og þakka honum heilsu konungsins .
Kalla hann nú verið hafa föður fósturjarðar sinnar og gæslumann .
Annan dag eftir stígur konungur á hest sinn
ríður um allar herbúðir
og sýnir sig heilan ,
skekur úr liðinu alla æðru þá , er gerst hafði af sjúkleik hans ,
og styrkir herinn með blíðu yfirbragði sjálfs síns og fögrum fortölum .
Síðan er her Alexandri inar nálægstu borgir og hann sjálfur hafði fórnað guðunum slíkt , sem hann hét til heilsu sér , þá fær hann til þeirrar borgar , er Ixon heitir .
Þar kemur Parmenio í mót konungi .
Hann hafði unnið þessa borg og stökkt í brott borgarlýðnum en búið þar fyrir konungi .
Í þessum stað hefir Alexander konungur hirðstefnur
og leitar ráðs við höfðingja , hvort þaðan skal bíða þess , er Darius kemur með her sinn , eða skal enn stefna fram lengra til móts við hann .
Frá því er sagt , að Parmenio gefur konungi það ráð , að hann skyli fram halda liðinu í fjallaklofa nokkurn þar , sem Darius konungur var að kominn öðrum megin með her sinn .
Segir Parmenio svo , að í þröngva dal þeim munu jafnmikil vera verða brjóst á fylkingum konunganna , þótt Darius hafi lið miklu meira .
Og þetta ráð verður tekið um síðir með vild allra höfðingja en atkvæði konungs .
Það gerist til tíðenda , meðan Darius konungur dvelst í þessi borg , er fyrr var nefnd , að sá maður er borinn í róg við hann , er Sisines hét .
Hann hafði verið harðla kær konungi .
En nú var honum það kennt , að hann hefði tekið fé til af Dario konungi að svíkja Alexandrum .
En það var til þess haft , að hann leyndi bréfi nokkuru , því er honum hafði sent einn af riddurum Darii konungs .
Og fyr þá sök var hann drepinn að vitanda konungi fyr logna sök að því , sem flestir ætluðu .
Nú er að segja frá Dario konungi , að þá , er hann er kominn fram að þröngva dal þeim , er fyrr var getið , með allan her , kemur í mót honum með mikla riddarasveit gerskur maður einn , sá er Timodes hét .
Hann hafði orðið landflótti af Grikklandi .
Þessi maður býður Dario konungi lið sitt .
Og hann þiggur það .
Hann gefur honum og það ráð , að hann skyli aftur snúa her sínum til valla nokkurra sléttra og berjast heldur þar við Alexandrum , er hann megi við koma öllu liði sínu .
En ef konungi þyki svívirðligt aftur að snúa og sýnist herinum , sem það myni illt heill að hopa þegar á hæl , þá biður Timodes , að hann láti brott fara fjárhlut sinn flestan allan og þar með ófært lið , konur og börn .
Fái þar svo lið með , að það fólk megi óhrætt um sig vera .
Og ef svo illa verður , segir Timodes , að hamingja vill Alexandro betur en oss í inum fyrsta bardaga , þá sýnist mér vænna , að fjárhlutur vor sé hirður og liðið sparist sumt til þess að rétta þann bakslett , ef vér fám nokkurn .
Láti guðin oss engan fá .
Mikið óráð að gefa í einum bardaga allt senn í vald hamingjunnar það , er við liggur .
Þetta var nytsamligt ráð , er hann gaf konungi .
En þó sýndist öðruvís höfðingjum þeirra Serkjanna .
Og þess fýsa þeir Darium konung , að hann láti drepa Timodem og sveit hans alla .
Kveðast það ætla , að því hafi Timodes þetta ráð gefið , að hann mundi sér ætla fjárhlutinn allan , ef Darius yrði sigraður . Hlaupa síðan aftur með fénu í Grikkjakonungs her . Og kaupa sig svo í frið við Alexandrum .
Darius konungur hlýðir ekki á þessar fortölur , því að hann var mildur maður og góðgjarn ,
lætur sér allt róg illt þykja ,
en svarar svo þeirra ræðum : Verði það eigi , segir hann , að eg láta drepa þá menn , er mér hafa gerst handgengnir og gefið sig í mitt vald .
Skyli konungur láta slíka óhæfu vinna ?
Nei , segir hann , aldrigi skal svo ljót ófrægð fá saurgað elli mína .
Síðan þakkar konungur Timodi sýndan góðvilja .
En svívirðligt sýnist honum aftur að snúa liðinu .
Þykir svo , sem margir munu kalla flótta .
Og nú langar hann mjög til , að bardaginn skyli takast sem fyrst og í dal þeim , er fyrr var getið .
En það ráð tekur hann af þeim , er Timodes hafði gefið honum , að hann lætur brott flytja mestan þorra fjárins til borgar þeirrar , er Damascus heitir ,
og fer þar með mikið lið .
En hann lætur drottningina og móður sína og son sinn 7 vetra gamlan bíða í herbúðum þess , er að hendi kemur ,
vill í því halda venju inna fyrri konunga .
Inn næsta dag fyrir þann , er Darius konungur vissi , að bardaginn mundi takast á , gengur hann upp á hól einn lítinn , er var í millum herbúðanna .
Hóllinn var allur gróinn utan af ilmandi grösum .
Í ofanverðum hólminum stóð eitt fagurt tré , það er laurus heitir .
Annan veg út í frá fellur á ein mikil .
Að ánni fram ganga tveim megin vallgrónir bakkar .
Til þessa staðar lætur Darius konungur blása öllum her sínum .
Kallar síðan höfðingja til sín
og skipar til , hvar hver þeirra skal í fylkingu vera með sínar sveitir þá , er bardaginn tekst .
Og er hann hefir því skipað , sem honum líkar , þá lítur hann yfir liðið , er sat á völlunum út í frá hauginum .
Darius konungur var inn tíguligsti maður
og af því inu góða yfirbragði , er hann hafði , mundi hver dugandi maður í herinum þykjast skyldur til að veita honum slíkt , er mætti , þótt hann þegði sjálfur .
Síðan talar hann fyrir liðinu
og hefur svo mál sitt :
Hér er nú það lið saman komið , er eg veit jafnan sigursælt verið hafa .
Og er það eigi undarligt fyrir því , að þér Serkirnir eruð og arfar guðanna komnir frá Belo konungi , er fyrst hefir af vorum frændum verið hafður í guðatölu .
Verið öruggir og óskelfir í hjörtunum .
Gefið ekki rúm hræslunni .
Eigi er sem þér mynið við ofurefli eiga .
Refsing má það kalla en eigi bardaga , er konungur hegnir þræla sína , þá er sig gera svo djarfa , að þeir taka vopn honum í móti .
Þessi inn skakkborni sveinn Alexander , er vér hyggjum , að sé son ins ódyggva Neptanabi , hefir látið gefa sér konungsnafn
og hyggur nú það , þar sem hann er í broddi lífs síns , að ekki myni við honum standa .
Rasar hann án ráði .
Gefur ekki gaum , hvað fyrir er .
Vill heldur , þótt hann viti vísan bana sinn , berjast en lifa við ósigur .
En þegar hefir honum nú nokkuð öðruvís tekist , en hann hugði , því að fyrir vorum mönnum hefir hann látið mikinn fjölda sinna riddara .
Og af því grunar mig , að hann treystist sér minnur en var .
Mikil skömm , að fáir þrælar og fátækir , þeir er ekki bein hafa í hendi , skulu þora í mót að rísa höfðingjum þeim , er fyrir eigu að ráða mestum hluta gulls þess , er í heiminum er .
Vita vilda eg , hvaðan Alexander tekur þá dul , að hann myni njóta mega þess ríkis , er sá inn ágæti konungur Cyrus hefir átt , er sigur fékk , hvar sem hann barðist í heiminum .
En þótt hann sé dauður , þá ríkir hann enn fyrir mig , er í hans stað em eg kominn .
Og að mér lifanda lifir enn hans hamingja .
Allir menn vitu það , að vér Serkirnir erum frá risum komnir , því að vér finnum ættartal vort til þeirra ritað í annálum .
En vér megum á stórvirkjum þeim , er eftir þá lifa , sjá hvílíkir þeir hafa verið .
Bækur vorar votta , að þeir börðust við guðin sjölf .
Þeir gerðu stöpulinn Babel ,
höfðu tigl fyrir grjót en bik fyrir lím .
Vorir foreldrar hafa og eftir leift þá ina miklu Babylon , er nafn tók af tungnaskipti . Heilir svo .
Nú með því , að þér séð komnir frá slíkum afreksmönnum , kallið aftur til yðar þeirra styrk .
Verið karlmannliga föðurleifð yðra .
Gætið vandliga sæmdar og frægðar .
Látið eigi fátækjan og útlendan sigurvegara troða jörð og afreksverk feðra vorra .
En ef svo skammsamliga verður , að sá inn ódyggvi flokkur óvina vorra komi nokkurum á flótta , þótt þér vilið eigi fyr mér berjast eða fyr eignum og óðulum eða nágrönnum yðrum , snúið þó aftur til bardagans fyr sakir kvenna yðarra og barna , því að fólk munu fjandmenn vorir spenna í herbúðunum , ef þér vilið eigi verja , og gera sér að herfangi .
En eigi hræðumst eg að hvoru , að svo verði , því að svo hefir mig dreymt , sem vér mynim sigur fá .
Eg þóttumst sjá í svefninum , að landtjöld Grikkja loguðu .
Og eg sá Alexandrum klæddan pellsklæðum eftir þeim sið , sem er í Babylone .
Og í borgina var hann kominn og leiddur handtekinn fyrir mig .
Því næst þótti mér hann hverfa .
En til hvers dvel eg mig í slíkri ræðu ?
Sver eg þess fyrir sólina , er upp rennur í voru ríki , að hver , sem á flótta snýr , skal minn fjandmaður vera .
Og er konungur hafði svo talað , þá kemur hlaupandi njósnarmaður einn með þeim tíðendum , að Alexander hafi snúið á flótta og þorað eigi að bíða þess , er Darius kæmi með her sinn .
Segir hann hafa hlaupið á fjöll og skóga og stefnt svo út til hafs ið beinsta .
Konungur trúir því , er þessi skræfa segir í vil honum
og verður harðla glaður við ,
eggjar nú , að eftir skyli halda sem harðast .
Og herinn allur stefnir þegar yfir ána , er féll skammt frá herbúðunum , sem fyrr var sagt .
Vanda þeir nú lítt leiðna .
Dreifist liðið mjög , því að hver stefnir það , er gegnst þótti , að sem fyrst mætti komast fyrir þá Grikkina og snúa þeim aftur .
Hvert rasar þú inn feigligi fjöldi ? Segir meistari Galterus , er versað hefir sögu þessa ,
og snýr svo ræðu sinni til þeirra Serkjanna .
Hvort ætlið þér , að Alexander myni flýja , sá maður , er flóttann hyggur hverjum lesti ljótara , en hræðist það eitt , að þér mynið flýja ?
Og ef hann skyldi kjósa , hvort hann vildi heldur flýja og hafa sigur eða verjast úr stað og vera sigraður af flóttamönnum , væri sá einn fyr hendi að taka þann kost annan hvorn .
Meiri von , að hann efaðist í , hvort honum þætti minnur til sæmdar .
Nú er aftur að hverfa til sögunnar sjálfrar og frá því að segja , að her Darii konungs sækir hart fram til borgarinnar Ixon .
Og nú verða varðhaldsmenn Alexandri varir við hermenn , því að þeir mega sjá ljómann af gulli og gimsteinum , er liðið hafði borið á sig og vopn sín .
Heyra þeir og vopnabrakið
og þekkja jóreykina , er svo voru miklir að löngum fal sólina .
Og einn varðhaldsmaður , sá er fékk séð herinn af hóli nokkurum háum , hefir þegar á rás til borgarinnar
og segir Grikkjum , að Darius konungur er nú ókominn að eins með svo mikinn her , sem engi maður man fyrr þvílíkan hafa séð .
Alexander konungur trúir þessu trautt , því að hann angrar ekki annað en frest bardagans .
Og þegar er hann veit til víss , að hersagan man sönn vera , kallar hann hátt
og mælir svo : Vopn , vopn , Grikkir .
Og fyrst verður hann sjálfur búinn af staðnum
og hleypir í móti Serkjum og hjálmað og brynjað riddaralið , svo hvað sem búið verður .
Svo rasar soltinn vargur til bráðarinnar , þá er hann fæðir á sér hvelpa sína .
Þeir ýla þegar , er þeir missa mjólkur úr þurrum spenum .
Ýling þeirra og dreyrgjarn sultur keyrir varginn um síðir í búfjárhaga að leita sér matfanga .
Smalasveinninn leysir þegar hunda sína , er hann sér varginn .
En hann stefnir að fénu eigi að síður .
Smalinn veit eigi , hvert hann skal undan halda .
Þykir , sem vargur myni fyrir vera , hvert sem hann snýr .
Með þessum hætti geysist Alexander í mót óvinum sínum þeim , er því trúðu , að hann mundi flýið hafa .
Og þegar , er Serkir sjá herinn fara í móti sér , þá vita þeir , hvað hræddurinn er .
Sýndist þeim nú eigi , sem þeir höfðu ætlað , að Alexander snöri baki við .
Nú sundrast mjög fylkingar Darii konungs af ákalli og þys þeim , er varð þá , er saman dró liðið .
Margar tungur gengu og í herinum .
Og varð af því seint að gera ráð fyrir svo miklum múg .
Var og flest allt liðið betur búið til rásar en bardaga .
Darius konungur fær nú þó skipað her sínum í fylkingar í annað sinn .
Hann gerir nú það ráð , að þegar , er her hans kæmi fram úr dalnum þannug , sem rúmlent var , skyli gerða utan um fylkingar Grikkja með múginum svo , að þeir mætti engan veg undan komast .
Þetta ráð hefði Dario nytsamligt verið , ef framgengt yrði .
En hamingjan , sú er hverju ráði er ríkari , gekk í móti , því að Alexander kom í mót honum fram í dalnum þar , er svo var þrönglent , að jafnmikil urðu vera brjóst á fylkingunum .
Bardagi þessi tókst í héraði því , er Cilicia heitir , skammt frá Ixon þeirri borg , er fyrr var nefnd , og í dal einum þröngum , sem nú hefir sagt verið .
Nú er frá því að segja , að Alexander fylkir liði sínu .
Fótgöngulið skipar hann í fylkingarbroddinn .
En fyrir inn hægra fylkingararm setur hann þann hertoga , er Nicanor hét .
Hann var son Parmenionis .
Og með honum þá höfðingja , er svo heita Ptolemaeus og Amyntas , Perdiccas og Coenus , Clitus og Meleager .
Hver þessa var hertogi yfir sínu liði .
Inn vinstra fylkingararm skal verja Parmenio sá maður , er einn var fræknastur af Grikkjum , og með honum Craterus og Antigonus og Philotas son Parmenionis annar , er nær var best vígur í herinum .
Frammi fyrir öllum merkjum var einn ungur maður á hesti þeim , er Bucifal heitir , ekki dælligur bleyðimönnum undir brún að líta .
Það var sjálfur Alexander Macedo .
Næstur honum var jafnan sá maður , er Hephaestion hét trúnaðarmaður hans einn , jafn konungi að aldri og klerkdómi en fríðari sýnum .
Og nú ríður konungur , síðan er hann hefir svo skipað liðinu , frammi fyrir fylkingum .
Biður hertogana berjast hraustliga .
Mælir blíðliga til vina sinna .
Hvessir sljóva .
En brýnir hugrakka .
Nú semur hann
og þröngur saman í annað sinn dreifðar fylkingar .
Þrælum heitur hann frelsi en gnógligu gulli félausum og fégjörnum , ef þeir vilja vaskliga berjast .
Sumum bendir hann með spjótskafti sínu , að skjótara gangi .
Með slíkum svo fortölum ríður hann um herinn .
Og þar með eggjar hann bogmenn , að þeir bendi boga sína þegar , er Serkir koma í skotfæri .
Biður hann og þá , er með slöngur fara , að þeir láti og ekki sein að sér .
Bænir hann og , að þegar , er í höggfæri má koma , skyli þeir ólatliga brytja með öxum og sverðum .
En meðan herinn dvelst og Grikkir bíða með fylktu liði þess , er Darius kæmi , þá talar Alexander svo fyrir liðinu : Heyrið ér inir fræknu drengir , er komnir eruð frá bardagaguðinu sjálfu , er Mars heitir .
Og þér , er svo hafið framist í mörgum stórvirkjum , að allur heimur girnist að hafa yður sér til lávarða . Nú er sá dagur kominn , er vér höfum ýskt , að koma skyldi .
Á þessum degi vill hamingjan gefa þann sigur , er hún hefir oss oft heitið .
Þenna sigur bendi hún þegar fyrir í Europa , þá er þér brutuð Thebas alla til jarðar og drápuð allan borgarlýðinn en tömduð Athenas með ógn einni saman .
Hér meguð ér nú sjá fyrir yður óvígligan her og kvensligar fylkingar , er allar þykja skína af gulli og gimsteinum .
En það sama glys , er þeir hafa þar á sig borið , sýnir oss , að vér megum heldur vænta þaðan herfangs en háska , því að með vopnum skal sigur vega .
En blautir menn og bílífi vanir kunna ekki annað en ógna .
Hræðast þeir sverð og sár .
Og lítt munu vopn yður hafa raufað innyfli þeirra .
Og litlu blóði munu þeir út hafa hellt , áður en þeir munu flýja .
Þá man eg reyna , hversu mjög þér hirðið um mig , er eg sé sljó sverð brotin en hlífar klofnar af stórum höggum .
Hönd höggvanda man vilja sýna ,
og sverð man sanna , sem reitt er , hversu mjög yður kemur Alexander í hug .
Sigrið nú þá , er þegar eru , sem sigraðir sé .
Vitið að sjálfs síns fjandmaður er sá , er hann reiðir sljóliga sverð að óvin sínum .
Og skemma vill sá sitt líf , er hann lengir líf óvinar síns .
Og engi er það mildi að þyrma mótstöðumönnum sínum í bardaga .
Þung er sú hönd sjálfri sér og maklig afhöggs , er hún vegur sparliga .
Slenskaparfullir menn þora að hlaupa í dauðann þá , er þeir taka að fálma ,
en þora eigi að verja sig og forðast svo dauðann .
Látið yður nú í hug koma , hversu mörg rangendi eða marga bardaga og stór manndráp Grikkir hafa þolað höfðingjum úr Asia .
Ætlið ér þörf vinna , að frændur einir gjaldi þess , er feður gerðu ?
Eigi er fullhefnt , þótt þessi múgur sé allur niður drepinn , er þér séð hér fyrir yður .
Allt Asia skal gjalda þeirra hervirkja , er ger hafa verið í Europa .
Media skal gjalda með Dario konungi þess hernaðar , er Xerxes konungur hefir gert í Grikklandi .
Berið nú þá fram merkin þar eftir , sem eg skal fyrir fara ,
og ryðið með sverðunum götur í gögnum fylkingar þeirra .
Bardagans vil eg hluttakari vera með yður en herfangsins eigi .
Því skuluð ér með yður skipta ,
að fullu vinnst mér ágætið eitt saman .
Fjárins ann yður en mér frægðarinnar .
Svo talar Alexander .
Og þegar eftir það hlaupast að fylkingar .
Og þá ljósta Serkir upp herópi miklu , og svo Grikkir ið sama .
Þeyta nú hvorirtveggju lúðra sína og herhorn , svo að byll í öllum fjöllum þeim , er í nánd eru .
Aldrigi hafði dvergmálinn og veitt hljóðunum fleiri andsvör en nú .
Frá því er nú að segja , að hér verður kostur að sjá , sem ætla má , mörg og ágætlig vopn .
En þó báru ein af öllum öðrum .
En það voru vopn Darii konungs .
Eigi var sparað gull við þau .
En þó var miklu meira vert um hagleik þann , er þar var á .
Skjöldur hans var sjöfaldur á þykktina en lagður allur utan með gulli .
Þar voru skrifaðir á frændur og foreldrar Darii konungs og stórvirki þeirra . Risarnir , er fyrst gerðu stöpulinn Babel eftir Nóaflóð á velli þeim , er Sennaar heitir . Og þar eftir tungnaskipti .
Í öðrum stað á skildinum var skrifaður Nabuchodonosor konungur og það , er hann fór til Jórsalaborgar með her sinn og vann borgina , brauð til jarðar templum domini og alla borgarveggi , gerði hertekinn Gyðingalýð , og hafði Sedeciam konung , er hann hafði blinda látið , heim með sér til Babylonem .
Það var allt skrifað á skildinum , er inum fyrrum konungum hafði vel tekist .
En það var allt látið niðri liggja , er þeim hafði til svívirðingar gerst .
Í þriðja stað var það skrifað , er Balthasar konungur drakk úr gullkerum þeim , er Nabuchodonosor hafði tekið úr templo domini ,
og höndin sýndist rita á hallarvegginum það , er engi fékk skilt nema Daniel spámaður .
Á listunni utan um þessar sögur var saga ins ágæta konungs Cyri , er sigraði Lydiam og Croesum konung , er blekktur var af spádómi sólarguðs .
Þessi stórtíðendi voru þar öll á skrifuð , sem hér er nú nokkuð bréfað af .
En það eru stórsögur , ef þær eru greiddar út í gegnum .
En það er að segja frá ævilokum Cyri konungs þess , er hvervetna er getið á bókum , að drottning ein , sú er Tomyris hét , reis í mót honum .
Og í þeirri sókn , er hún háði við hann , fell Cyrus konungur .
Um þann atburð ræðir svo meistari Galterus : Hó , hó .
Blekkilig er þessa heims hamingja .
Og oft sýnist það , hversu völt hún er .
Cyrus konungur var á sínum dögum víðlendstur konungur og sigursælstur .
Hans frægð hafði farið of allan heim .
Og hvar sem hann hafði við lent , urðu allir fyrir honum að láta .
En svo ríkur og máttugur sem hann var , þá fékk þó ein kona sigrað hann .
Eigi skyldu dauðligir menn , segir hann meistarinn , stærast af gefnum ríkdómi .
Og fyrlíta sér minni menn .
Eigi skyldu þeir og inir sigursælu vera óþakknæmir við inn hæsta sigurvegara .
Sá er gefa má styrk og ríki sigur og auðæfi , sá inn sami má það allt í brott taka þegar , er hann vill .
Nú er til sögunnar að snúa og frá því að segja , að vopnabrak og brestir af stórum höggum sigra lúðragang , svo að heyrir trautt eða eigi .
Og svo þykkt drífa nú spjót og örvar og alls konar skotvopn , að varla má sjá fyrir heiðan himin .
Konungur sjálfur Alexander ríður fyrst fram svo snart til að jafna sem steinn af valslöngu og þar að , er gulllagðir skildir og hjálmar settir af dýrum steinum segja til , að heldur munu fyrir vera konungar en kotkarlar .
Og þar stefnir hann að , er merki var borið fyrir Dario konungi .
Það var flugdreki gylltur allur .
Hann gapti munni , er vindur blés framan í ginið ,
og var hræðiligur að sjá .
Meðan Alexander konungur leitast um , hvern hann finni makligan til að leggja fyrst við jörðu , þá ríður í mót honum höfðingi sá , er Arethas heitir .
Hann var greifi yfir Syria .
Leónsmerki hékk af hans spjótskafti .
En hjálmur hans þótti loga af carbunculo þeim , er í var settur .
Arethas leggur í skjöld Alexandri með spjóti svo fast , að spjótskaftið brast í sundur .
Og nú leggur Alexander í mót í skjöld Arethae og í gegnum skjöldinn og þrefalda brynju , svo að spjótsoddurinn nemur í hjartanu stað .
Grikkir ljósta þegar upp ópi miklu
og kalla þetta verk mikinn sigur og sigurvænligt heill , er konungur sjálfur hefir svo röskliga vakið víg fyrstur manna .
Eftir þenna atburð taka saman að riðlast mjög sveitirnar .
Og nú ríða fram þeir hertogarnir Clitus og Ptolemaeus , menn helsti vaskligir undir vopnum að sjá .
Og svo fara þeir geystir í móti sínum fjandmönnum , sem soltinn leó móti sénum yxnaflokki .
Ptolemaeus ríður að þeim riddara , er Cleocas heitir ,
og leggur til hans í vangann en út um annan , svo að þar flýtur heilinn í brott ,
hrindur honum svo leiknum dauðum til jarðar .
Clitus ríður að þeim riddara , er Ardophilus heitir ,
og leggur í skjöld hans spjóti .
Ardophilus leggur og í mót í skjöld Cliti .
Svo leggja þeir fast , að í sundur brestur spjótið hvorttveggja .
Eftir það skiptast þeir höggum við , þar til er um síðir falla til jarðar hestar þeirra og sjálfir þeir af mæði langrar og snarprar sóknar .
Og svo liggja þeir hríð , sem eigi sé líf með þeim .
En er mæðin tók nokkuð af þeim að renna , þá kemsk Clitus fyrri á fætur .
Og þá er Ardophilus leitar við upp að standa , setur Clitus sverðið á háls honum .
Og gerir skjótan skilnað búks og höfuðs .
Nú ríður fram af Serkjum einn ágætur höfðingi , er Matheus heitir , fríður maður sýnum , snjallur í máli og góður til vopns .
Og í vinstra fylkingararmi Grikkja drepur Matheus þann riddara , er Iollas hét .
Philotas son Parmenionis , er var einn af höfðingjum þessa fylkingararms , vill hefna síns félaga .
Og höggur eftir Matheo með sverði .
En kviklátur hestur , er Matheus sat á , ber hann undan höggvinu .
Philotas höggur þá til riddara þess , er Ochus heitir ,
og tvískiptir á honum síðuna .
Eftir þetta högg og mörg önnur stór , er Philotas gefur Serkjum , leggja fast að honum riddarar af Hyrcani .
Og er Grikkir sjá , að hann á við mikið ofurefli , þá stefna til fulltings við hann þeir hertogarnir Antigonus og Coenus Craterus og Parmenio faðir Philote sá maður , er alls var þess hluttakari , er Alexander gerði , svo að frásagnar væri vert .
En betur ætla eg sama , segir meistari Galterus , að þegja yfir , meðan má , hver gjöld Parmenio tók sinna tilverka .
Antigonus ríður að þeim manni , er Phelax heitir .
Og höggur til hans með sverði , svo að hann þarf eigi fleira .
Coenus leggur spjóti til þess manns , er Mida heitir .
Og af því lagi fær hann bana .
Craterus stefnir að þeim manni , er Amphilocus heitir ,
og veitir honum áverka .
Þrífur síðan í hjálm hans .
Og steypir honum örendum til jarðar úr kerru , er hann hafði setið í .
Craterus vinnur og á þeim manni , er stýrt hafði kerrunni , svo að hann dregur eftir sér iðrin ,
hrindur honum síðan á fætur sínum lávarði .
Parmenio gengur fram móti Serkjum eftir vanda .
Og nú ríða að honum riddarar .
Annar heitir Dimus . En annar Isannes .
Hann var konungborinn maður .
Þeir leggja báðir senn spjótum á hægri síðu Parmenionis .
Hann bifast ekki við lögin .
En kallar á gerskan riddara þann , Orestes heitir .
Sá hefir látið hest sinn .
Og hefir á rás upp í fjallshlíðina .
Snú aftur sem bráðast til bardagans , segir hann .
Eg skal gjalda þér aftur hest þinn .
Síðan snýst hann við Isanni
og leggur framan í brjóst honum .
Og hrindur dauðum aftur af hestinum .
En fær þann sama hest Oresto .
Eftir það ríður hann að Dimo
og höggur af honum höndina .
Steypir honum af hesti .
Hleypir síðan á hann
og gerir hann óvígjan með öllu .
Því næst drepur hann Agilon og annan Elan , inn þriðja Cherippum .
Hann var ættaður af Arabia .
Nú ríður fram einn af Grikkjum , sá er Eumenides hét ,
og vinnur mikið illt á Serkjum ,
vegur stundum með sverði . En stundum með skotvopnum .
Diaspen drepur hann með sverði ,
en skýtur með öru í auga þeim manni , er Eudochius hét .
Eumenides brytjar mörg bein Serkja .
Og ríður yfir margan höfðingjabúk í bardaganum .
Nicanor son Parmenionis vegur eigi sljóligar í inum hægra fylkingararmi en þessir , er nú hefir frá verið sagt .
Og nú ríður að honum einn ungur maður , er Edimus heitir , fríður sýnum og vel borinn , því að hann var kominn frá Cyro konungi .
Hann höggur í skjöld Nicanoris .
En þar hrýtur af sem hagl af húsi .
Stöðugt hús hirðir eigi um reiði loftsins .
Skjöldinn sakar og eigi lítið högg .
En þó reiðist Nicanor við
og leggur spjóti framan í glyggið , er á var brynjunni fyrir auganu .
Og spjótsoddurinn hæfir augað
og rennir svo til , að hann tekur jafnvel sýn frá því auganu , er heilt var utan .
Frá því er nú að segja , að sá maður gengur hart fram í liði Serkja , er Negusar heitir .
Hann var ríkur höfðingi af Nineve kominn frá Ninokonungi , er gera lét þá miklu borg .
Hann vegur með breiðöxi mikilli .
Stundum skýtur hann gaflökum .
Stundum berst hann með sverði .
Gerskan mann þann , er Elis heitir , skýtur hann í gegnum með gaflaki .
Með sverðinu höggur hann hönd af þeim manni , er Dorilus heitir .
Öxina keyrir hann á háls þeim manni , er Hermogenes hét .
Og eigi þarf hann fleira .
Philotas Parmenionis son sér nú , hversu mikið illt Negusar vinnur á Serkjum .
Og feykir að honum með brugðið sverð .
Höggur síðan til hans í gullroðinn hjálm þann , er skein af piripo þeim , er í stóð .
Sverðið sveður af stálhörðum hjálmi .
En missir þó eigi með öllu , því að það tekur af höndina vinstri , er Negusar hafði brugðið upp fyrir andlið sér .
Og nú býst in hægri að hefna systur sinnar
og reiðir upp öxi svo snart , að það högg mundi fært hafa Philotam til heljar , ef eigi væri af honum borið .
Amyntas einn af hertogum Grikkja ríður að í þessu svarfi .
Og bregður skildi við höggvinu .
Negusar höggur rauf á skjaldarbuklinu
og festir þar öxina .
Og er hann vill á brott kippa öxi sinni , þá verður Philotas enn nær staddur .
Og skellir af honum höndina í ölbogabót .
Sár og sút gera margan mann sterkan .
Negusar lítur á stúfana
og sér nú , að hann man ekki vega mega til fulltings Serkjum .
En þó vill hann veita það , er hann má ,
og lætur nú fallast fyr fætur hesti riddara þess , er Iollas heitir .
Hestur fellur um hann og Iollas af hestinum .
Og þau sömu spjót , er Grikkir höfðu ætlað , að Negusar skyldi á gista , standa nú gegnum Iollam og hest hans .
Af þessi hrapan allri saman og miklum vopnagang lést og Negusar við helsti mikinn hraustleik .
Nú taka dauðir búkar að þekja jörð ina hvervetna .
Vellir fljóta af blóði .
En dalverpi fyllast öll .
Af hvorumtveggjum fellur nú mikið lið en þó miklu meira af Serkjum .
Taka nú mjög að þynnast fylkingar þeirra og þeir að digna , þótt enn væri ótal liðs eftir .
En þótt Grikkir væri fáir hjá Serkjum , þá letjast þeir þó ekki á sókninni , því að dirfð og áræði bæta þeim liðskortinn .
Og nú er Serkir taka á hæl hopa , þá ríður fram konungurinn sjálfur Alexander svo snart , sem elding flygi .
Hann ryður sér götu í gegnum fótgöngulið og svo riddaralið .
Vandar eigi , þótt þykkt sé fyrir skipað spjótum og sverðum .
Vill að vísu ná Dario , fyrr en flóttinn bresti .
En einn göfugur frændi Darii , er Oxatreus heitir , þröngur saman fylking hans , svo að Alexander náir eigi sækja sjálfan Darium .
Nú tekst af nýju mikið mannfall í hvorratveggju lið .
Höfðingjarnir sjálfir taka nú að falla hver að öðrum .
Bardagagyðjan , er Bellona heitir , hristir dreyruga vébranda og sár alls konar dauða .
Sumir eru skotnir í gegnum barkann eða í smáþarmana .
Sumum liggur heilinn úti .
Sumir fá bana af skotum eða slöngum .
Hálsbeinið er brotið í sumum .
En iðrin liggja sumum úti .
Mörgum verða og sverð að skaða .
Annar deyr nú ,
en annar er dauður með öllu .
Annar spröklar nú .
En annar er fullsæfður .
Sá maður var í liði Serkja , er Soroas heitir , egipskur maður af borg þeirri , er Memphis heitir .
Hann var auðkenndur af ágætligum vopnum þeim , er hann bar .
Og hann kunni mest í herinum af astronomia
og vissi gerla af náttúru himintungla , nær vera mundi ár eða óáran snjósamur vetur eða vaxtsamt vor , heitt sumar eða það haust , er vín þrífist á .
Musicam kunni hann og harðla vel .
Og allan stjörnugang skildi hann ágætliga .
Örlög manna vissi hann og fyrir af stjörnuíþrótt sinni .
Og það er skjótast að segja frá , að alla heimsins náttúru hafði hann lukt sér í brjósti .
Og nú hafði Soroas séð fyrir af stjörnugang , að hann mundi skammt hafa ólifað .
En því að eigi fékk hann heldur en aðrir örlögum umturnað , þá kostgæfir hann sem mest að ná fundi konungsins sjálfs Alexandri
og girnist mjög á að falla fyrir vopnum svo virðuligs höfðingja .
Og því að hann hatar lífið en elskar bardagann , þá rasar hann fram í fylkingarbroddinn í mót Alexandro .
Og þegar , er Soroas fær séð konunginn , þá lætur hann drífa þykkt að honum skotvopn úr kerru , er hann sat í .
Eigi gremur hann að eins konunginn að sér með vopnagangi ,
heldur lætur hann fylgja brigsli og eggjan svo mælandi : Heyr þú , Neptanabi son , eilíf skömm móður þinnar .
Hví glatar þú sárum og vinnur á slenskaparmönnum ?
Snú heldur á mig upp æði þinni .
Og ef þú hefir enn nokkurn kraft með þér , þá legg mig við jörðu , því að mínum riddaraskap fylgja sjö spektaríþróttir .
Em eg af því verður að bera tvö ciapell af lauro , annað fyrir riddaraskap en annað fyrir klerkdómi .
Svo mælir Soroas .
En Alexander konungur vill eigi reiðast við áköstum hans .
Heldur vill hann miskunna þeim , er girnist að deyja fyrir hans vopnum ,
og svarar honum svo blíðliga : Hó hó .
Skyssi mikið , segir hann , hver sem þú ert , þá bið eg , að þú lifir og fyrirfarir eigi í dauða þínum herbergi svo stórra íþrótta .
Og aldrigi skal mín hönd eða mitt sverð saurgast í svo margvitrum heila .
Ert þú harðla nytsamligur heiminum .
Eða hver villa eggjar þig að vilja svo hrapa til helvítis , þar sem engi viska má þrífast ?
Svo mælti konungurinn .
En Soroas hleypur úr kerrunni og að konungi
og höggur til hans með sverði á lærið þar , sem mætist brynjan og brynhosan .
Og helgar svo vígvöllinn með konungs blóði .
Nú reiðist konungur ,
en keyrir þó brott hest sinn með sporum til þess , að hann megi þyrma Soroe og tempra svo reiði sína .
En Meleager einn af hertogum Grikkja fleygir að í því
og höggur undan Soroe báða fætur í knésbótum í einu höggvi .
Eftir það hlaupast margir að
og brytja Soroam í smátt
og gjalda svo stjörnum aftur þann , er eftir þeirra gang trúði sín forlög fara mundu .
Nú snýr öllu mannfalli í lið Darii konungs .
Og eigi veit hann sjálfur , hvað til ráðs skal taka .
Hann sér alla vega frá sér vígvöllinn flóa af blóði sinna manna .
Sér og margan höfðingja liggja hjá sér örendan .
En þeir , er hann treystist best , taka nú flýja .
Og sá , er stýrt hafði kerru konungsins , liggur höfuðlaus millum hestanna , er dregið höfðu kerruna .
Og iðrin hans , er úti liggja , vefjast um fætur þeim .
Og meðan Darius konungur efast í , hvort hann skal á fæti flýja eða veita sér sjálfur bana , þá skýtur Perdiccas , einn af hertogunum , spjóti til konungsins .
Það nemur stað í höfðinu .
Beinin verja þó heilann , svo að hann sakar eigi .
Þá hleypur Darius konungur úr kerru sinni .
Og vill eigi berjast lengur við ofurefli .
Leggur nú á flótta
og rennur með ótignum mönnum það , er beinst var , um fjöll og skóga , þar til er sá maður , er Auson heitir , setur undir hann hest .
Og nú ríður Darius konungur yfir Euphraten
og nemur eigi stað fyrr en í Babylone .
Matheus verður nú var við og aðrir þeir , er enn vildu heldur berjast en flýja , að Darius konungur hefir lagt á flótta .
Og þegar minnkar dirfð þeirra við þetta .
Og nema þeir að þjóna felmtinum .
Snerist þar nú skjótt staðfestin í hræslu .
Höfðingjarnir flýja nú hver að öðrum .
Eigi standa þar og ótignir eftir , er tignir flýja .
Og vara það undarligt , að allir leitaði nú undan , því að nauðsyn er , að limirnir skelfist , þá er höfuðið bendist .
Grikkir reka flóttann í ákafa .
Og gefa mörgum ekki góðan bakslett .
Fellur nú sá margur með skömm í flóttanum , er hann átti kost að falla með dáð og drengskap fyrir konungi sínum og fósturlandi .
Síðan er Grikkjum leiddist að reka flóttann , þá slíðra þeir sverðin södd af mannadrápi .
Og nú biður Alexander konungur , að þeir skyli saman sópa herfanginu .
Grikkjum fer fimt upp að lúka féhirslum Serkja .
Vanda þeir eigi , hvort lyklar finnast .
Síðan fara þeir á skóga að leita þess fjár , er Serkir hafa þar hirt í fylsknum .
Að saman komnum herfanginum skiptir Alexander konungur fénu með liði sínu .
Nú klyfja þeir hesta sína
og hlaða vagna af gulli og gersemum
troða sekki sína , þar til er þeir spýja úr sér gullinu og hafna böndum þeim , er gæta skyldu fengins fjár .
Yfrið fé þykir höndum þeirra nú saman komið .
En ágjarn hugur vill enn meira .
Og enn fylla þeir hosur sínar af því , er eigi fær annars staðar rúm , og kyrtla sína fyrir .
Sumir fara til þannug , er kvennaflokkar eru fyrir .
Og slíta af þeim eyrnagull og gullnisti og aðrar gersemar , er þær höfðu á sig borið .
Sumir leggja þegar blóðgar hendur um háls þeim ,
kyssa
og kreista ,
skammast og eigi að leika fyrir alþýðu augliti slíkt annað , er þá lystir .
Mörg lætur þar sinn meydóm .
Önnur sveitin , sú er sækir , saurgast af leikinum .
En sú fær líkn , er verst með sút og sorg , því að nauðung og ofurefli minnkar jafnan sekt þess , er þolir og fyrir verður .
En eftir því sem byrjar konungligri tign , þá lætur Alexander konungur aka í gylltum kerrum með allt tengdalið Darii konungs til herbúða sinna með móður hans og systur , er bæði var og kona hans , og son hans 7 vetra gamlan .
Svo var mikil mildi konungs , að hann var þannug til móður Darii , sem hann mundi til sinnar móður , ef hún væri þar .
Drottning , konu Darii , kallar hann systur sína .
Sveininn gerir hann sér að óskbarni .
Svo mikil manndómsást byggði brjóst konungs í þann tíma , ef upp tekinn háttur heldist með honum , að engi ófrægð mætti saurga hans ina björtu frægð .
En síðan er fenginn auður Serkja .
Og þeirra bílífi gaf óvenju framgang
en fjárins gnótt , vanstillis móðir ,
taldi hvetvetna sóma ,
þá tók hamingjan að spilla náttúrunni . Og lestir að stemma kraftanna rás og þeim aftur að snúa , því að sá inn sami , er fyrr var mildur óvinum sínum , gerðist síðan fjandmaður sumra vina sinna , lét drepa þjónustumenn sína sjálfs og ætlaði engan hlut hermanninum bannaðan .
Og því að segja verður bæði ljúft og leitt , þá kom þar , að Alexander konungur kallaðist son Jovis , er heiðnir menn trúðu vera himnaguð .
Og hann bauð öðrum að kalla sig svo , því að metnaður hans gekk allt yfir mannligt eðli , þá er honum leiddist að vera maður að eins og þótti lítils vert að vera hæstur jarðligra hluta .
Eftir það er Alexander konungur hefir skipt herfangi með herinum , sendir hann Parmenionem með miklu liði til Damascum þess örendis að ná því mikla fé , er Darius hafði þangað sent til gæslu , sem fyrr var sagt .
Það varð eigi torvelt , fyrir því að greifi sá , er settur var yfir þessa borg af Dario , unni nú betur fjárins þeim , er sigrast hafði ,
en sveik þann , er sigraður var ,
og dró borgarmenn á tálar ,
bað , að þeir gæfist upp í vald Grikkja , því að jafnskjótt skipti hann trúnaði sínum í greyskap , sem hann sá hamingjuna skiptast millum konunganna .
Parmenio vill engi grið gefa þeim , er svo trúnaðartómir eru ,
hleypur á þá þegar
og drepur þar mikinn múg .
Það fór , sem makligt var , að greifinn féll með því liði , er hann dró til dráps með sínu vélræði .
Þetta spyr Darius konungur brátt , að Grikkir hafa gefið hans mönnum enn mikið slag og tekið fyrir honum ógrynni fjár .
En skjótar skaðabætur þykist hann fá , þá er sá maður kemur til hans , er honum kann það segja , að greifinn hefir fallið í fyrstu fyrir sjálfs síns svik .
Og eigi nennir Darius héðan af að segja hamingju blinda vera með öllu , þar er hún geldur stundum vondum mönnum aftur af réttri vog , sem þeirra flærð hefir til þjónað .
Slíkt svo bar í bætur Dario konungi , þótt nú taki þungt veita .
Sannaðist hér það , sem mælt er , að fátt er svo illt , að einugi dugi .
Þá er 7 dagar voru liðnir frá bardaga þeim , er nú hefir nokkuð verið frá sagt , og Alexander konungur hafði jarða látið lík tíginna manna þeirra , er fallið höfðu , eftir þeim sið , er þá var , fer hann til þeirrar borgar , er Sidon heitir .
Og eftir það , er hann hafði það fólk undir sig lagt , er þá borg byggði , stefnir hann til þeirrar borgar , er Tyrus heitir .
Og þegar , er Grikkir nálgast þessa borg , sjá þeir , að borgarmenn munu heldur vilja verjast en upp gefast .
Alexander konungur verður glaður við , er hann skal fyrir hafa fundið þá menn , er eigi spari viður að nema .
Þeir skipast fyrir á borgarveggi til varnar ,
hafa víða sett upp flaka til hlífðar móti grjótflaug .
En þar sem þeirra missir , er þykkt skarað skjöldum fyrir .
Grikkir sækja fast að ,
en borgarmenn verjast
og virkta vel .
Láta þykkt drífa skot og grjót .
Mörg valslöngva hætir þar dauða þeim , er undir borgarveggjunum eru .
Lengi berjast Grikkir við þessa borg .
Þeir leggja skipum utan að henni , því að hún var sæborg .
Veita nú harða atsókn bæði af sjá og af landi .
Þar kemur enn , að þeir fá brotið þessa borg .
Og þegar er þeir ná inngöngu , drepa þeir allt það , er fyrir verður , unga menn sem gamla , konur sem karla .
Engu þyrma þeir .
En það heldur til þess , að Alexander konungur hafði , fyrr en hann settist um borgina , gert riddara sína til borgarmanna að bjóða þeim frið , ef þeir vildi gefast í hans vald .
Þeir launuðu svo konungi boðinn frið , að þeir níddust á sendimönnum og drápu þá .
Og fyrir þá sök urðu þeir fyrir svo grimmri konungsreiði
og misstu líknar af honum , sem vert var , að þeir höfðu drepið þá , er þeim buðu frið og grið af konungi , og gerðu það níðingsverk , er öngum duganda manni er geranda , þótt fullur fjandskapur sé meðal manna .
Og því biður Alexander konungur , að drepa skyli , sem skjótast má , allt fólk í borginni fyr utan það , er í heilug hof kæmist .
Nú gerist mikið brak og hörmuligur grátur í staðinum .
Konur æpa , sem þær mega mest af taka .
Grikkir hugsa nú , hvernug þeir skyli skjótast eytt fá þessu fólki .
Og það ráð taka þeir , að eldur er lagður að borginni þeim megum , er vindur stendur mest að henni .
Soltinn eldur fleygir , þegar er hann magnast , í húsaþök .
Og því meir hungrar hann , er honum gefst meira til matar .
Svo látast nú tignir sem ótignir .
Allir borgarmenn deyja .
En mikil grein er á , hversu þeir deyja .
Sumir hræðast eldinn mest .
Og að þeir forðist hann , hlaupa þeir á vopn Grikkja .
Sumir hlaupa í eldinn , að þeir forðist vopnin .
Sumir hlaupa út af borgarveggjum á sæinn
og drekkja sér sjálfir til þess , að þeir forðist eld og vopn .
Sumir leita sér fylskna ,
leggja síðan snörur á háls sér ,
og kyrkja sig í hel .
Vilja heldur drepa sig sjálfir en vera drepnir af Grikkjum .
Sumir , þeir er áður hafa barist , skammast enn að flýja ,
kjósa heldur að deyja fyrir lögum og réttendum , fyrir frelsi sínu og föðurleifð .
Þetta var sómasamligt dauðakyn og skemmdarlaus dauði að forðast eigi bana sinn með hræslu , verjast heldur með drengskap , sem hér gerðu margir , þeir er runnu móti dauðanum , til þess að þeir hefndi sín sjálfir á Grikkjum ,
og eigi spörðu veita stór högg og þiggja .
Og fengu þeir fyrir sig sitt jafnvirði .
Ekki gerir nú meira manntjón en eldurinn .
Og þar kemur , að sú in ágæta borg Tyrus , er Agenor konungur hafði reisa látið í fyrstu , brennur upp öll og verður að ösku úr miklu mannvirki .
Í þessi borg hefir fyrst fundist og kennt verið stafróf á ebresku , ef því má trúa , er fornskáldin hafa sagt eða fréttir hafa frá farið .
Agenor konungur , er reisa lét Tyrum , sem sagt var , var Cadmi , er fyrst fann stafróf á grikksku .
Og eru stórar sögur frá þeim , þær er finnast munu í þeirri bók , er heitir Ovidius magnus .
Aldrigi var þessi borg unnin fyrri , en Alexander konungur vann hana .
Og eigi varð hún upp reist fyrr en af kristnum mönnum þeim að veitanda , er þeir hafa nafn af tekið .
Þar hefir síðan verið dýrkað af rétttrúuðu fólki nafn ins krossfesta , þess er bæði eignast með föðurligu valdi þessa borg og allar aðrar og man jafnan hafa vald yfir .
Þessi borg Tyrus , er nú var niður brotin , mætti varað hafa við aðrar þjóðir í austrhálfu heimsins , að engi dirfðist að brjóta bág við Alexandro konungi .
Borg heitir Gasa , er þó þorði við að rísa .
Það fólk , er hana byggði , vildi veita Dario konungi .
Og því byrgðu þeir öll port þá , er guðajafninginn Alexander konungur nálgast þessa borg með lið sitt .
Vilja freista , ef trúnaður sá , er þeir veita Dario konungi , fái sigrað hamingju Alexandri konungs .
Þar tekst nú bardagi með Grikkjum og borgarmönnum .
Þeir verjast vel .
En Grikkir sækja og fast að .
Hér gerist mikið mannfall í hvorutveggja liði .
Og meðan sókn var sem áköfust , hleypur einn borgarmaður á fund Alexandri konungs , sem hann vildi sér friðar biðja .
Hann hafði þó brugðið sverð undir skildi .
Og þegar er hann kemur svo nær konungi , að sverðið má taka til hans , bregður hann því upp undan skildinum , er minnst varði .
Og höggur til höfuðs konungi .
En því að örlaganna skipan verður sinn framgang fá og forlög manna fara , sem fyrir er ætlað , þá skelfur höndin .
Og fær hann ekki reitt sverðið , sem hann vildi , því að Lachesis ein af þeim þremur systrum , er örlögum stýra , vill eigi , að Alexander konungur verði vopndauður , þar sem nú var þegar fyrir búið eitur það , er hann skal drekka og honum man að bana verða á vetra fresti .
Alexander konungur verður skjótt var við , hvað þessi maður vildi gera ,
og býður , að af honum skyldi höggva þá sömu hönd , er sverðið hafði fram reitt , og með því sama sverði .
Nokkur hvíld hafði orðið á bardaganum .
En síðan er þessi atburður varð , veita Grikkir af nýju harða atsókn .
Konungur sjálfur berst og í ákafa .
Einn af borgarmönnum skýtur til konungs spjóti .
Það kemur á öxlina vinstri .
Og fær hann þar sár af .
Annar sendir honum stein .
Hann kemur á lærið .
Og verður konungur þar og sár af .
En þó að hann hefði fengið 2 sár , þá leggur hann eigi niður að heldur upp tekna sýslu , því að hann hirðir meir um frægð en langlífi .
Eigi léttir konungur fyrr , en hann hefir drepið höfðingja þann , er haldið hafði þessa borg af Dario .
Og eftir það gefast borgarmenn upp .
Síðan ríður Alexander konungur í borgina með her sinn .
Því næst skipar hann ríki sínu með inna bestu manna ráði .
Og setur höfðingja yfir allar borgir þær , er hann hefir undir sig lagt .
Og síðan fer hann til Egiptalands .
Og eigi skilst hann þar við fyrri , en það er lagt undir hans vald .
Eftir það fýsist hann að fara vestur í Libyam og sækja Wórs hof það , er eitthvert var í mestu haldi fyrir vísdóms sakir þess , er menn þóttust þar fá .
Það var kallað templum Hammonis .
Þangað var að fara harða mikið torleiði , þótt fáir menn og vaskir veldist til þeirrar farar , því að betur megu sækja langan veg og torsóttan fáir en margir .
Þar þyrstir jörðina til döggvar og himin til regns .
Samur hiti er þar jafnan .
Ávaxtlausir sandar eru þar , þeir er ekki má gras á þrífast .
Þetta kalla menn sandhöf .
Þá er sólin hefir lengstum þerrt sanda þessa með sínum hita , og blási síðan vindur á og rugli þann tíma sandinum þeir , er yfir fara , verður það þvílíkur stormur til að jafna af sandfoki , sem bárufall á sæ .
Og slíkir háskar þykja þar vera á þurru landi sem svelgur í hafi eða Syrtes og Scylla , þeir háskar er svo heita .
Yfir þetta torleiði fer Alexander konungur með lið sitt .
Og fær þar mikið manntjón .
Sumir spýja úr sér sandi ,
en sumir kafna í sandfoki .
Eigi þarf starf fyrir hafa að grafa þá niður , er þar látast , því að sandbáran hylur þá skjótt .
Það væri líkara , þótt Grikkir hefði farið jafnlanga stund yfir stóran sæ , að eigi hefði þeir þar harðara niður komið en í sandhöfum þessum , er nú fóru þeir yfir .
Hvergi sjá þeir hér mannaspor eða handaverk .
Og hvergi fá þeir séð upphæðir né skóga .
Slíkan ófæruveg fara þeir fjóra daga .
Og þá koma þeir að kveldi dags í skóg þann , er templum Hammonis stendur í .
Stórmikið skarð varð í þessi för á liði Grikkja .
Nú finna þeir í skógi þessum brunn þann , er stöðvar þorsta þeirra og frásagnar er verður fyrir sína náttúru .
Þá er sól gengur sem hæst um miðjan dag , er þessi brunnur ískaldur .
En svo tekur hann að orna , sem sól gengur til viðar .
Um miðnættisskeið vellur hann af hita
og þver þá mjög .
Síðan kólnar hann , svo sem dagur nálgast , þar til er hann verður enn ískaldur um miðjan dag .
Og fer svo jafnan .
Alexander konungur fer síðan til hofsins
og gengur til fréttar um forlög sín við líkneski Wórs það , er þar var dýrkað í hrútslíki .
Og að fengnum andsvörum spurðra hluta og offruðu miklu fé snýr konungur aftur til þeirrar borgar á Egiptalandi , er Memphis heitir , þó að hann væri fús að fara út á Bláland og þannug , sem ófært væri fyrir hita sakir .
En því að Darius konungur hafði kveðið á dag , nær hann skyldi berjast við Alexandrum konung , og vildi skömm vera láta bardagafrest , þá fengust Alexandro konungi nú fyrir því skyldari sýslur
en brytja blámenn .
Meðan Grikkir hafast slíkt að , sem nú hefir sagt verið , þá safnar Darius konungur liði um allt ríki sitt
og endurbætir styrk sinn í annað sinn .
Darium konung eggjar mjög til bardaga svívirðing sú , er hann fékk í inum fyrra , og það annað , að hann væntir , að nú myni betur takast en fyrr .
Jafnvel safnast nú til herbúða Darii kotkarlar sem riddarar .
Grænar ekrur og þyrnafull jörð taka nú kveina um það , er verkfæri skulu hvíld taka .
Öxn þeir , er áður voru vanir arður að draga , verða nú beittir fyrir vagna .
Hver úlfaldi verður krafður til herfarar .
Fílar eru og búnir til bardaga , hvar sem þeir fást ,
og hafa byrðar ekki smáleitar , því að hver þeirra hefir á baki sér kastala .
Svo búast og nautrekar sem annað fólk til þessar orrustu .
Svo mikill her safnast nú Dario konungi , að Xerxes konungur hafði aldrigi jafnmikið lið þá , er hann herjaði til Grikklands .
Og var það lið þó svo mikið , að það drakk upp sumar ár með öllu .
Og eigi dró Agamemnon konungur jafnmikið lið saman í Auliðe ey er það , þá er hann bjóst að herja til Trojam .
Og hann blótaði til byrjar dóttur sinni eftir fyrirsögn Calchantis spámanns .
Og firðist svo guðareiði .
Sá her var þó svo mikill , að haf $ið vannst varla skipastóli Grikkja .
Alexander konungur undrast mjög , er hann spyr þetta , svo margar þúsundir sem fyrir skömmu voru niður drepnar , að Darius konungur hefir nú saman dregið meira lið en fyrr .
Þannug svo undraðist Hercules , þá er hann fékkst við Antaeum , er kallaður var jarðar sonur .
Antaeus var æ því sterkari , er hann féll oftar .
Og olli það því , að hann tók afl af móður sinni hvert sinn , er hann lét fallast til hennar .
Og er Hercules fann það , hóf hann Antaeum upp á bringu sér
og mælti svo : Fyrir ekki skal þér koma þetta bragð .
Hingað skalt þú þá falla .
Síðan kreistir hann Antaeum við bringu sér , þar til er önd gengur úr honum .
Með þeim hætti undraðist Hercules og , þá er hann barðist við Hydram dreka þann , er jafnan fékk tvö höfuð í staðinn , þegar er eitt var af honum höggvið , þar til er Hercules fékk af honum stýft með brögðum sínum öll í senn .
Það er nú næst að segja frá Alexandro konungi , að hann fer yfir ána Euphraten með allt lið sitt .
Og þá spyr hann þau tíðendi .
Og hann sér nokkuð af , að Darius konungur hefir sendan Matheum með miklu liði til að brenna borgir allar þær , er í nánd voru , og jafnvel alla akra til þess , að Grikkir snerist aftur .
Og að eyddum heruðum þröngdi sultur þeim til af að láta upp teknum hernaði .
Og þeir örvænta sér yfirfarar um brenndar byggðir .
En Alexander konungur treystir enn sinni gæfu .
Og girnist nú sem oftar til ins mesta metnaðar ,
en vandar eigi , þótt Grikkir fasti nokkura daga ,
heldur framförinni jafnt sem áður , þótt Darius konungur hafi lítt blíðliga fyrir honum búið .
Alexander konungur fer nú sem hvatligast allt þar til , er hann kemur yfir á þá , er Tigris heitir .
Og fyrir þá sök heitir hún svo , að hún fellur strítt , og fer svo skjótt til að jafna sem ið flugskjóta dýr það , er tigris heitir .
Það er skjótast að segja frá för Alexandri , að hann sækir fund Darii , sem hann má af taka , og leitar að komast fyrir hann sem hundur fyrir hjörtu eða veiðimaður fyrir villigölt , að hann komist eigi meir inn í magn ríkis síns .
Og er Darius konungur fær njósn af , að Alexander nálgast , þá setur hann herbúðir sínar við Arbela , þann stað , er svo heitir , og í þeim bæ , er síðan lætur Darius setja landtjöld sín , er síðan fékk ófrægð og saurgaðist af þeim mikla glæp , að þar sviku vondir þrælar ágætan höfðingja og drápu sinn herra .
Það gerðist þessu næst til tíðenda með Grikkjum , að eitt kveld , þá er hálfrökkvið var orðið , og aftanstjarna var upp komin , og sól hafði fyllt dagliga þjónustu , en skínanda tungl tók að gleðjast af brottför bróður síns , að á dregur tunglið . Og verður eclipsis .
Og þar kom , að það var rautt í að sjá sem blóð .
Þessi sýn skelfir höfðingjana sjálfa eigi síður en minni menn og fyrir þá sök mest , að óvinir þeirra voru svo nær og ákveðins bardagastefs var skammt að bíða .
Þykjast Grikkir sjá , að himintunglin benda fyrir með ógn og hryggleik þau stórtíðendi , er eftir munu koma .
Allur Grikkjaher hræðist þessa sýn .
Og tekur nú , sem eigi var undarligt , að sofna fyrir þeim bardagafýstin .
Illur kurr gerist nú í liðinu .
Kveina þeir margt ,
en snúa sakargiftum öllum á konunginn sjálfan .
Kalla sér nú leitt vera , að konungur þessi dragi þá lengra um í heim um torfæriliga fjallvegu , þar sem allt eru brenndar fyrir þeim borgir og byggðir . Og stórár rísa við þeim víða .
Segja þeir og , að mikil guðs reiði liggur á konungi fyrir það , er hann vill einn yfir öllum vera .
Og fyrir þá sök hatast himintunglin við hann
og neita náttúruligt ljós af sér að gefa , að hann girnist umfram mannligt eðli fyrir að ráða sjálfu himinríki , en hafnar föðurleifð sinni , dregur í margan lífsháska sig og sína menn , og þó sér einum til frægðar , treystir mislyndri hamingju allt úr hófi .
Slíkt svo kvein bar herrinn saman
og gerir þess konar kurr .
Alexander konungur lætur ekki slíkt á sig bíta .
Hann lætur kveðja þings þegar í stað .
Kallar síðan til sín astronomos .
Og spyr þá , hver sök til þess væri , er á tunglið hafði dregið , eða hvað guðin mundi eftir þetta láta koma .
Biður , að þeir skyli múginn heyra láta sönn svör .
Í flokki þeirra meistaranna , er af astronomia kunnu mest , stóð sá maður , er Aristandus hét , hrumaður mjög af elli .
Þessi maður svarar spurðum hlutum af konungi
og segir svo : Látið af , Grikkir , að reita forlögin með hégómligu kveini .
Guðlig skipan stýrir himintunglum .
En eftir því ganga þau , sem allra hluta skapari hefir fyrir skipað .
Allt verður eftir því fara , sem hann hefir fyrir séð í upphafi , hvort sem særinn gengur á land framar venju eða brjóta landskjálftar borgir niður eða fái menn sóttir af vanstilli loftsins eða dragi myrkur á sól eða tungl eða gangi venju seinna Mercurius , sú stjarna , er svo heitir .
Þá verður þetta allt eftir vilja þess ins hæsta höfðingja , er öllu ræður .
Án hans ráði mega himintunglin ekki .
En þaðan af verður það , er tungl missir sinnar birti , að jarðar skugga ber fyrir það .
Ella þolir það ofríki af birti bróður síns , svo sem tendrað ljós fyrir ofnsmunna lýsir ekki fyrir ofríki mikils loga .
Þó man eg sönn dæmi til þess finna , segir Aristandus , að fornra manna sögn og spekinga þeirra , er Memphim hafa byggt , þá borg , er menn kunnu mest í af astronomia , að eclipsis solis hefir fyrir bent ósigur Grikkja , en á tungl hefir dregið fyrir ósigri Serkja .
Eftir það tók Aristandus dæmi til eftir því , sem stóð í fornum Serkjasögum , að eclipsis lunae hafði orðið fyrir óförum og hamingjuleysi Serkja .
Allir höfðu þetta fyrir satt , er þessi gamli meistari sannaði .
Og þvílíkur úrskurður borinn upp fyrir herinn víkur skjótt hugarreikan Grikkja , því að ekki stöðvar skjótara tungur og hendur alþýðu en átrúnaður tekinn af fornum dæmum þeim , er gamlir menn sanna með sitt mál .
Þótt alþýðan sé máttug , grimm og óstöðug , ef hún tekur einhverju fast að trúa , þótt hégómi sé , þá veitir hún jafnan hlýðni þeim , er trúnaðinn kveykja ,
en hafnar höfðingjastjórn og konungaboði .
Síðan er von og traust fegri forlaga , en Grikkir hefði vænt sér um hríð .
Tók að herða hugi þeirra fyrir fortölur Aristandi .
Og bardagafýstin tók enn að kvikna með þeim .
Þá býður konungur , að landtjöldin skyli þegar upp taka .
Og var nú nær miðri nótt .
Fyrir þá sök , að hann vill eigi kólna láta með Grikkjum upp tekinn ákafa . Fer hann nú sjálfur í fararbroddi ,
og hefir í fyrstu lítið riddaralið með sér .
Fjórum nóttum fyrr , en bardagi þessi tækist , er nú tekur til að efnast , þá er Grikkir fara fram millum ár einnar og stórra marka , þar sem allt eru byggðir eyddar fyrir þeim , gerist það til tíðenda , að drottninguna , systur og konu Darii konungs , leiðir til bana dauflig missa bónda síns og hamingjutjón landsins með mikilli mæði langrar leiðar .
Alexander konungur verður svo hryggur við líflát hennar , sem hann mundi verða mega , þótt honum væri sagt dráp móður sinnar og systra .
Eigi mætti Darius konungur meir harma dauða konu sinnar , þótt hann væri nær staddur .
Sá , er bæði var senn ungur og gamall , sat yfir líki hennar .
Og svo gekk mildin ríkt með honum sá hlutur , er fágætur er jafnan með hermönnum , að hún mýkti stirðan óvinar ofsa með felldum tárum .
Eitt sinn hafði konungurinn Alexander séð drottninguna , síðan er hún var hertekin .
Og varð honum eigi sén fegurð hennar óhrein ástarkveika , því að hann kaus heldur að vera gæslumaður frægðar hennar og hreinlífis .
Og það var honum meiri dýrð segir meistari Galterus , að spilla hvorigu heldur en saurga hvorttveggja .
Geldingur einn , er Tiriotes heitir og þjónað hafði drottningu og varð hertekinn með henni , komst á hlaupi frá Grikkjum til fundar við Darium konung að segja þau tíðendi , er gerst hafa .
Svo kemur þessi maður fyrir konunginn , að hann hafði bæði slitið af sér klæði sín og ryskt sig .
Þar með grét hann , sem hann mátti .
Þegar er Darius konungur sér Tirioten , mælir hann svo til hans : Dvel eigi , segir hann , að fyrirkoma því í þinni tíðendasögn , ef enn er nokkuð eftir minnar heilsu .
Snú sem fyrst í sorg hræslu minni .
Numið hefi eg nú vesall að vera og bogna fyrir tímaleysi .
En það eina er veslum til vilnaðar að vita sinn hlut fyrr en síðar , því að svo skal böl bæta að bíða meira .
En vita þykjumst eg , að þú kannt segja herfiligar viðfarar minna manna , þær er mér munu þungari þykja en hvert annað áfelli það , er eg hefi fengið hér til .
En eigi vil eg framar á kveða .
Þá svarar Tiriotes : Það kann eg yður fyrst að segja , minn herra , að Alexander konungur hefir svo mikla virðing veitt báðum drottningum móður yðarri og systur , sem yðrir menn megu mesta veita , þeir er skuldugir eru þeim að þjóna .
Hér með kann eg að segja þér það , er eg þori varla upp að kveða , að sú virðiliga frú , systir yður og kona , lét líf sitt , áður en eg hljópumst frá Grikkjum .
Þegar er Tiriotes hafði sagt tíðendin , snúast allar herbúðir Darii konungs í sorg og grát , segir meistari Galterus .
Konungurinn sjálfur fell í óvit .
En þegar er hann réttir við , eys hann moldu í höfuð sér .
Svo þykir honum , sem drottningin myni fyrir því látist hafa , að hún mundi eigi þola vilja við ráðvendi sína skömm á sjálfri sér af Alexandro .
Og nú biður Darius konungur , að allir skyli ganga brott úr landtjaldinu nema Tiriotes geldingur .
Síðan spyr hann eftir vandliga , hvernug að hafi borist um líflát drottningar .
Tiriotes sver þess , að hún hélt öllum hreinleik sínum og Alexander konungur gerði því síður vanvirðing til hennar , meðan hún lifði , að hann grét hana dauða , sem hún hefði verið hans kona . Og gerði þar með útferð hennar svo virðuliga , sem verðugt var að gera eftir svo tigna konu .
Darius konungur tortryggvir þó sögn hans , því að sú mikla ást , er hann hafði við drottningu , telur það fyrir honum , að Alexander myni búið hafa með henni .
Hún var hertekin , segir hann , ágæt af frægð og burðum .
En sá , er vald hafði fengið yfir henni , er á þeim aldri , sem ástin kann heitust verða með manni .
Og af slíku svo man hann gert hafa til hennar það , er hann mátti .
Af þess háttar áhyggjum mæðist hugur Darii konungs , þar til er Tiriotes sver þess við guðin öll , að drottningin hefir haldið hreinleik sínum allt til dauðadags .
Og nú trúir konungur orðum hans .
Síðan réttir hann hendur sínar upp til himins ,
og mælir svo : Heyr þú inn hæsti faðir allra guða , herra Jupiter .
Heyrið ér og , heimaguð vor , er standa látið Serkjaríki með yðru fulltingi .
Þess bið eg yður fyrst , að þér gefið mér að halda ríki mínu og þeim öllum , er mér þjóna .
En ef þér hafið svo fyrir ætlað , að eg skyla láta ríki mitt , og bjóði forlögin svo , að Asia stundi til annars höfðingja , þá vil eg þess biðja , að svo mildur óvinur og miskunnsamur sigurvegari taki ríki eftir mig , sem Alexander er .
Síðan biður Darius konungur guðin með tárum , að bæn hans skyli framgang fá .
Og þó að hann hefði það ráð gert áður að berjast við Alexandrum sem fyrst , þar sem hann hafði neitað tvisvar boðnum friði , þá skiptist þannug um ráðagerð hans fyrir ástar sakir þeirrar , er hann tekur hafa til óvinar síns Alexandri af mildiverkum þeim , er Tiriotes hefir talt af honum , að hann sendir nú riddarahöfðingja til fundar við Alexandrum konung að bjóða friðargörð af nýju millum þeirra .
Sendimenn Darii konungs fara nú með slíkum boðum , sem hann leggur fyrir þá , til þess er þeir koma þar , sem Grikkir eru .
Þeir láta bera fyrir sér fagran vönd af tré því , er oliva heitir .
Það var öruggt friðartákn í þann tíma .
Og þegar er þeir koma fyrir Alexandrum konung , þá ber sá þeirra fram örendin , er elstur var og best talaður .
Sá hét Achillas .
Hann hefur svo mál sitt :
Eigi skyldir Darium konung ofurefli til þess , að hann beiðist svo oft friðar af yður , inn mildasti konungur .
Meir heldur til þess sú mikla mildi , er þú hefir sýnt honum í því góða yfirlæti , er drottningin og móðir hans og aðrir ástmenn hans hafa þegið af yður .
Návistu þeirra þykjumst vér saknað hafa .
En eigi megum vér því sýta , að það lið hafi hertekið verið .
Þú heldur og svo sæmiliga þá , er eftir lifa , sem þú sér faðir þeirra .
Herteknar dætur vors herra kallar þú drottningar , sem þær hafi haldið tíma sínum öllum ,
og lætur þær ná þeim tignarnöfnum , er þær hafa fyrr haft , sem þú munir eigi þann fjandskap , er í millum er yðar og föður þeirra .
Bleikt andlit og hrygglig augu sýna það , að þú ert miklu mildari óvinur , en hermanna náttúra sé til .
Slíkt yfirbragð segir til , hvað í skapi býr .
Þannug svo hryggligur var Darius konungur yfirlits þá , er vér skildumst við hann , sem þú ert nú .
Og harmaði hann dauða konu sinnar .
En þig hryggvir líflát óvinar þíns .
Og nú mundir þú búinn til bardaga í móti Dario , ef eigi dveldi þig gröftur frú vorrar .
Og fyrir því er mikil nauðsyn , að sættir takist með yður .
Darius konungur býður þér til sátta dóttur sína og þar með í heimanfylgju hennar öll lönd þau , sem liggja meðal árinnar Euphraten og Hellespontum .
Hellespontum heitir haf það , er skilur Asiam og Europam .
Son sinn býður hann þér og í gísling til fulls friðar og fastrar trú .
Móður hans og dætur vill konungur vor , að þér gefið aftur í vald hans .
En hann vill leysa þær út 30um punda gulls .
En ef guðin hefði eigi gefið þér , segir Achillas , meira vit og sterkara brjóst , en mannlig náttúra mætti fá , þá mátt þú svo hugsa , að víst hafa verið þær stundir , er þú mættir eigi að eins gefa friðinn , heldur hæfði þér og biðja hans og sættast heilum sáttum .
Eða hvort veist þú , hversu mikinn afla Darius konungur hefir saman dregið bæði á sæ og landi ?
Svo margar þjóðir hefir hann að sér heimtar af fjarlægjum ríkjum , að varla vinnst landið herbúðum hans eða særinn skipastóli .
Eigi þarf eg að gera langt um þetta .
Konungur vor hefir einn svo mikinn afla , að heimurinn man eigi þvílíkan annan fá til mótsins .
Síðan er Achillas hafði fram borið örendi Darii konungs , lætur Alexander konungur kalla til sín ráðgjafa sína
og spyr , eftir hversu þeim sýnist að taka þessum boðum , er sendimenn Darii fóru með .
Senatus sýnir það í yfirbragði sínu , að hann efast í , hversu svara skal .
Og það er sagt , að hirðin öll þagði lengi , þar til er Parmenio svarar , sá maður , er eigi var snjallur í máli , sem hann var stöðugur og hugrakkur :
Fyrir löngu sýndist oss það ráð , segir hann , að Serkir hefði náð út að leysa lið það , er vér höfum hertekið , því að ógrynni fjár mættim vér tekið hafa móti þeim , er andast hafa , eða hinum , er komist hafa brott úr myrkvastofum , ef vér vildim þekkjast í fyrstu það , er boðið var .
Og það gefum vér enn til ráðs , að ófært lið bæði kerlingin , móðir Darii , og dætur hans sé gefið aftur Serkjum svo mikið gull , sem þar er í móti boðið , því að þar stendur Grikkjum af mikill fartálmi .
Mikið og ágætt ríki meguð ér nú fá , konungur , án úthellingu blóðs yðarra manna .
Og það hygg eg , að engi konungur man eignast hafa fyrr jafnmörg ríki millum Histrum og Euphraten .
Ár eru það
og í meiri mannraunir munu vér koma verða , ef enn skal lengra fram halda með hernaðinn .
Hygg að þú , hversu mikils þú girnist , eða hversu mikið þú hefir undir þig lagt , það er vér látum að baki oss .
Haf í hug þér Grikkland , föðurleifð þína heldur en Indíaland eða Bactra , því að betra er heilum vagni heim að aka eftir mörg stórvirki heldur en lifa jafnan í ófriði .
Alexander konungur tekur þungliga tillögum Parmenionis
og svarar svo : Ef eg væra Parmenio , þá munda eg meira virða boðið gull en mikinn sigur og vilja heldur vera sómalaus en fá sigur með sæmd án auðæfum .
En nú ræður Alexander löndum með fátæki sitt öruggur og frjáls fyrir fjárins áhyggju .
Vel líkar mér , að eg sjá konungur en eigi kaupmaður .
Mér er ekki falt .
Og vei verði þeim , er sell hamingju sína .
Ef eg vil , að hertekið lið sé goldið aftur Dario konungi , sem hann beiðist , þá skal heldur gefa það upp kauplaust en taka þar gull í móti , því að eigi fæst fyrir gjafar bæði verð og vinátta .
En önga þökk megu kaup öðlast .
Síðan er Alexander konungur hafði svo svarað Parmenioni , þá biður hann kalla til sín sendimenn konungs .
Og er þeir koma fyrir hann , mælir hann svo til þeirra : Segið svo Dario , að sjálfan mig hefi eg til þess virt heldur en hann , er eg gerða vel til hans manna , sem byrjaði minni tign .
Eigi skal kvennaflokkurinn það finna , að eg sjá þeim fjandmaður .
Þeir einir skulu vítislaust Alexandrum fyrlíta , er litlir eru .
Og ekki skal eg þeim vopnum hæta , er eigi megu neyta þeirra og blauð náttúra bannaði þeim að bera .
Vopnfær verður sá hver að vera , er eg vil þess virða , að verði fyrir minni reiði .
En ef Darius beiddist af oss friðar með trúleikum og flýði í brott allt úr þeim þriðjungi heimsins , er hann hefir vald yfir haft , þá munda eg efast í , hvort eg skylda veita honum það eða eigi .
En nú þar sem hann lokkar vini mína stundum með fyrirheitum en stundum með gjöfum til svikræða við mig , að þeir gefi mér eitur að drekka , þá skal eg eftir honum halda , þar til er hann er í helju , því að eigi vill Darius berjast við mig sem réttur óvinur ,
heldur vill hann leynast að mér sem svikari eða stelast enn heldur sem vondur raufari , satt að segja .
Svo man honum þykja , sem hann fái sigur nokkurn , ef eg tek þá sætt , er hann býður mér .
Þér buðuð mér og af hans hálfu , að eg skylda taka í heimanfylgju með dóttur hans öll þau lönd , er liggja öðru megin árinnar Euphraten .
Og fyrir þá sök hygg eg , að þér hafið , hvar vér tölumst viður .
Hugsið svo , að fylkingar mínar eru komnar yfir Euphraten og herbúðir Grikkja standa nú fyrir framan það endimark , er þér settuð mér í heimanfylgju meyjarinnar .
Rekið á brott héðan konung þeirra Grikkjanna , að hann viti það yðart vera , er þér gefið honum .
Eða gefur Darius mér mikinn sóma , ef hann vill fyrr mægjast við mig en við Matheum ?
Farið aftur nú , segir Alexander konungur ,
og segið þau svör mín yðrum höfðingja , að eg tel í mínu valdi vera allt það , er hann hefir enn að varðveita , sem það , er hann hefir látið og þar með sjálfan hann .
Þessir hlutir skulu vera verkakaup og erfiðislaun Grikkja .
Svo mælir hann .
Og nú fara Serkir aftur .
Síðan er Darius konungur spyr þessi svör Alexandri , þá sendir hann Matheum með miklu liði móti Grikkjum að banna þeim yfir að fara bæði sléttur og fjallvegu þar , sem þeir höfðu til ætlað .
Nú lætur Alexander konungur búa til graftar lík drottningar , konu Darii , með miklum veg og smyrja með inum dýrstum urtum .
Stein mikinn lætur hann og upp höggva úr hamargnípu einni .
Sá var settur yfir leiði drottningar .
Þess háttar smíði heitir pyramis á latínu . Það er sem hár turn á vora tungu .
Ebreskur maður görði steininn , áður en upp væri reistur , sá er Apelles hét .
Hann var mjög ágætur af sínum hagleik .
Eigi voru þar á skrifuð eða skorin að eins nöfn og verk Grikkjakonunga ,
heldur var og þar til tekið er heimurinn var skapaður og farið yfir sex daga verk þau , er almáttigur guð gerði , þá er hann skóp alla hluti andliga og líkamliga .
Þar var og markað , hvernug Adam og Eva voru svikin fyrir orminn , og fyr það á brott rekin úr paradiso aftur til jarðarinnar , er Adam var skapaður af .
Eftir það var skrifað það , er Cain drap Abel bróður sinn , og svo , hversu Lamech , er inn sjöundi var frá Cain , varð honum að skaða .
Sjá mátti það og , að fyr ósiðu manna marga og stóra var því líkt sem guð iðraðist þess , er hann hafði skapaðan manninn .
Því næst var markað arkarsmíðin og Nóaflóð . Og þar eftir það , er Nói fann vín að gera .
Síðan voru markaðir höfuðfeður , Abraham , Isaac og Jacob , og um hvern þeirra nokkur merkiligur atburður . Þar næst ævi Jósefs . Og það er Jacob fór með sonum sínum til Egiptalands .
Sjá mátti þar og þau stórtákn , er guð gerði á Egiptalandi fyrir Moysen þjón sinn , áður en hann leysti þaðan allan Gyðingalýð yfir ið rauða haf , en drekkti pharaoni konungi og öllum her hans , er þar hugðist eftir mundu ganga , sem Gyðingar höfðu fyrir farið . En síðan það , er guð fæddi lýðinn á himnamjölvi , og gaf Moysi lög á fjalli því , er Sinai heitir , stöðvaði þorsta fólksins með því vatni , er spratt úr harðri hellu , gróf sjálfur Moysen þar , er engi maður mátti finna gröf hans . Og þar eftir , með hverjum stórtáknum Josue leiddi Gyðinga yfir Jórdán og borg sú , er Jericho heitir , féll við lúðraþyt þeirra , og að Josue andaðist , síðan er hann hafði skipt fyrirheitnu landi með því liði öllu , er komið var frá 12 sonum Jacobs .
Eftir þetta sýnir Apelles í sínu smíði dómendur þá , er voru fyrir Gyðingafólki , og hversu Dalila sveik Samsonem inn sterka , er einn var af þeirra tölu .
Í öðrum stað á legsteini þessum var mörkuð konungaæfi og þar til tekið , er Heli fell dauður af stóli sínum . Því næst það , er Samuel vígði Saulem til konungs af aðkalli Gyðinga .
Og því að Saul , er í fyrstu var góður konungur , hélt eigi teknum hætti ,
var Davið smurður til konungs , er drap Goliam risa með litlum steini , þá er hann var ungur sveinn að aldri .
Eftir slík stórmerki voru skrifuð nöfn og verk annarra konunga bæði það , er Salomon lét gera musteri guði til dýrðar og margt annað það , er þeir Davið feðgar höfðu ágætliga gert .
En það lét Apelles allt niðri liggja , er þeir höfðu móti guði gert . Svo það , er þeir konungar blótuðu skurðgoð , er eftir þá komu .
En það var inniliga markað , með hverjum atburð Helias drap þá , er kallast höfðu spámenn Baal , skurðgoðs þess , er svo hét . Og hvernug hann var numinn upp af jörðu í eldligri kerru að ásjánda lærisveini sínum Heliseo .
Ofar á legsteininum voru markaðir þeir konungar , er heilug bók segir , að góðir og ágætir hafi verið .
Það voru þeir Esechias og Josias .
Það var markað um Esechiam , er hann hreinsaði fólkið af skurðgoðasauri , og vakti lögin upp , er áður höfðu lengi sofið , og hversu sólin veik aftur gang sínum til þess , að hann tryði sig hafa þegið af guði það er hann hefði beðið .
En það var , að guð gæfi honum lengra líf .
En um Josiam , er mörgum dýrligum verkum var frægur , var það markað , hversu ágætliga hann hélt páskatíðina .
Fyr utan Davið og þessa tvo konunga voru engir þeir , er eigi væri nokkuð sekir blóta eða annarra lagabrota .
Upp frá konungum voru markaðir á steininum spámenn og sagt , á hverri tíð eða undir hverjum konungi hver þeirra hafði sínar spár fram sagðar .
Þeir gengu þar fyrst : Isaias , Jeremias , Esechiel og Daniel .
Svo var skorið , sem Isaias rétti fram fingur sinn og mælti svo : Sé hérna .
Mær man son geta .
Og þeir aðrir mælti nokkurum orðum hver úr sinni spásögu um hegaðburð eða písl guðs sonar .
Þar eftir var skipað tólf inum minnum spámönnum , og skrifað nafn eða nokkuð úr spásögu hvers þeirra það , er allt kom í einn stað niður .
Utast á steininum var markað ríki Cyri konungs og það , er Gyðingar náðu heimfararleyfi úr inni miklu herleiðingu , og hversu þeir endurnýjuðu Salomonsmusteri með Sorobabel hertoga .
Þar eftir var saga Hester og svo Tobie , og það , er Judith drap Holofernem í herbúðum sínum sjálfs .
En sögur þessar lukust allar í ævi Esdrae ritara .
Umfram þau stórmerki , er hér eru stuttliga bréfað , og þann hagleik , er á var þessu smíði , var allt verkið með gulli búið þar , er það þótti betur bera .
Síðan er Alexander konungur hafði svo tíguliga gert útferð drottningar , sem hér er nú nokkuð frá sagt , býður hann , að upp skyli taka herbúðir og halda móti Dario sem harðast .
Og nú sendir hann riddara þann , er Menides heitir , með nokkura sveit að vita , hvar Darius færi með her sinn .
Þegar er Matheus , er Darius konungur hafði sendan í móti Grikkjum , verður var við njósnarmenn Alexandri , heimtir hann saman lið sitt
og skundar aftur til herbúða Darii .
Nú því að Grikkir nálgast mjög , tekur Darius konungur að fylkja liði sínu á sléttum völlum , að eigi gefi þröngur staður honum ósigur sem fyrr .
Hann ríður sjálfur um fylkingarnar
og eggjar fast liðið með fögrum fortölum .
En vopnar það , er áður var illa búið .
Alexander konungur hefir nú valið sér herbúðastað .
Þaðan mátti sjá vel landtjöld Serkja .
Hann fylkir og liði sínu eftir það .
Nú gerist skammt í millum fylkinganna .
Má nú sjá þar á lofti mörg merki .
Og eigi var langt að bíða , áður en Grikkir ljósta upp herópi miklu .
Serkir þeyta þar og í mót lúðra sína .
Og æpa svo , sem þeir megu mest að taka .
Svo varð mikið um heróp og lúðragang þeirra , að náliga skalf öll jörðin af .
Og fabulosum est Atlas stakraði við , er einn er af þeim , er upp halda heiminum , svo að hann fékk varla staðið undir byrði sinni .
Og það hugði hann , að því mundi sæta það ið mikla hark og óp , er hann heyrði , að risarnir mundi berjast í annað sinn við Jovem .
Dvergmálinn varð og harðla málugur við heróp þetta .
Og svo þaut í dölum öllum , er í nánd voru .
Svo voru Grikkir nú geystir , að varla fékk Alexander konungur stöðvað þá , að eigi sliti þeir fylkingarnar og hljópi þegar á Serki .
En því að sólin skundaði nú gang sínum í æginn , að hún sæi eigi svo mikil manndráp , sem til horfðist að verða mundi , þá biður Alexander konungur , að þeir skyli grafa díki og setja þar í innan herbúðir sínar .
Og svo var nú gert .
Síðan gengur konungurinn upp á haug einn .
Þaðan mátti hann sjá yfir allar fylkingar Serkja .
Og er hann sá hversu mikill afli þeirra var fyrir múga sakir og vopnabúnaðar og heyrði þar með hestagnegg og háreysti margra tungna sér ókunnigra , þá ætla eg , segir meistari Galterus , ef leyft er að trúa því , að nokkur auðveldligur ótti hafi komið í það ið göfugliga brjóst og risaligt hjarta konungsins .
Með slíkum hætti aflar stýrimanninum áhyggju þeim , er lengi hefir siglt blíðan byr og hagstæðan , ef hann sér þvert veður að fara skipinu með miklum stormi .
Hann kallar þá
og biður félaga sína slá undan höfuðbendum og hlaða segli sem tíðast ,
en hleypur sjálfur aftur til stýrisins
og leggur það úr lagi .
Svo skal ætla , að konungurinn hafi óttast , þá er hann sá ótalligan múg óvina sinna kominn í móti sér .
Eftir það er Alexander konungur hafði séð yfir lið Serkja , lætur hann kalla til sín ráðunauta sína , annaðhvort fyrir þá sök , að hann efast nokkuð í , hvað til ráðs skyli taka eða til þess enn heldur , að hann reyndi , hversu stöðugir þeir væri ,
og leitar nú ráðs undir þá .
Seint verður til svara , því að allir meta við Parmenionem .
Og þar kemur , að hann svarar : Það þætti mér ráð , segir hann , að vér veittim Serkjum áhlaup , þegar er nátta tekur , og komim þeim á óvart .
Og ef þeir hlaupa upp úr svefni í náttmyrkri , þá man annaðhvort , þar sem margar tungur og sundrleitir siðir ganga í herinum , að þeir munu þegar flýja . Ella man auðvelt að drepa hvern , þar sem staðinn verður .
Að þriðja kosti munu þeir upp gefast .
En ef vér berjumst á daginn , þá munu skelfa vort lið hræðiligar ásjánur Scytharum þeirra fólka eða Indíalandsmanna , er hvergi skeðja hári sínu , eða mikill uppvöxtur risa þeirra , er til eru komnir af þeim stöðum , er Bactra heita .
Það fylgir og , ekki megu fáir menn að gera svo mörgum þúsundum , nema þeir fái komið á óvart .
Nú hefir Darius og valið sér til vígvallar rúma staði og slétta .
Og fyrir þá sök man eigi þrönglendið að sinni sem fyrr gefa oss sigur .
Flestir allir Grikkir lofa þetta ráð .
Og einn höfðingi , sá er Polypercon heitir , eggjar þess mjög , að um nóttina skyli berjast ,
og segir , að því að eins megu Grikkir sigra , ef svo er gert .
Alexander konungur lítur við honum reiðuliga , því að hann vill eigi nú ásaka Parmenionem , þar sem hann hafði það gert litlu áður , þá er hann hafði þess fýst , að taka skyldi þær sættir , er Darius hafði boðnar .
Og svarar svo : Þetta er þjófasiður og laðrúna , er þér biðið oss gera .
Þeirra von er öll í svikum og leyniligum prettum .
Ekki skal vor frægð prettum þjóna .
Og að ekki sé það , er á dragi vora sæmd , þá man eigi nú þurfa sigurinn að kenna þröngum vígvelli .
Man og nú kostur að berjast við sjálfan Darium .
Eigi skal og nóttin valda vorum sigri , að vér sýnim oss hrædda vera .
Skal af því víst á daginn berjast , því að sá sigur , er vér ætlum að fá , skal annaðhvort engi verða eða vera sómasamligur í alla staði .
Betur ber þeim , er konungur skal heita , að hamingjan bresti fyrir sakir andstreymra örlaga , heldur en hann skammist þess sigurs , er hann fær á náttarþeli með þjófligum áhlaupum .
Eigi vil eg því kaupa sigurinn , að þeir , er eftir oss koma , finni svo ritað , að Alexander konungur hafi með prettum sigrað , og minnki svo slægðin mikla frægð .
Eg hefi nú spurt og , að þeir hafa sterka vörðu á sér , Serkirnir .
Og liðið liggur allt undir vopnum .
Og megum vér af því ekki , þótt vér vildim , koma þeim á óvart .
Farið af því heim til landtjalda yðarra
og hafið við yður sem best .
Takið svefn
og hafið það í hug yður , að sú hríð , er á morgin skal verða , man undir oss leggja hálfan heiminn .
Og síðan er konungur hafði svo mælt , þá ganga þeir til landtjalda sinna .
Darius konungur gerir og í annan stað ráð fyrir sínum mönnum .
Og það bragð ætlar hann Grikkjum , sem þeir mundu tekið hafa , ef Parmenio hefði ráðið .
Fyrir þá sök býður hann , að liðið skyli liggja vopnað um nóttina , og allir hestar skyli standa söðlaðir .
Stóra elda lætur hann og gera hvervetna millum herbúðanna .
Svo þykir nú til að sjá , sem allar herbúðir Serkja logi .
Gylltir hjálmar og gulllagðir skildir keppast við himintunglin með birti sinni .
Loftið undrar mjög , er það hefir fyrir fundið eigi minni ljós ,
en það hefir áður í sér , og óttast það , að jörðin myni þræta til að verða himinninn .
Nóttin fagnar því mjög , er hún líkist deginum , því að hjálmur Darii konungs lýsir henni sem sólin deginum .
Steinn var settur í ofanverðan hjálminn því bjartari en tungl eða stjörnur , sem sólin var honum bjartari .
Margir steinar voru settir í hring um hann utan , þeir er hver sannaði sig vera harðla dýran .
Það er nú að segja frá Alexandro konungi , að hann hefir lagst til svefns .
En fær eigi sofnað , því að hann hugsar fyrir sér á marga vega , hvernug hann skyli þess berjast eða við skipa liði sínu , er hann fái sigrað Darium konung , svo sem afli hans var nú mikill og torbreytligur .
Um slíkt liggur hann hugsi ,
og vakir alla nóttina , því að svo var brjóst hans fullt af áhyggjum , að þær hafa þar varla rúm .