Fyrsta hugvekja Um rétta og sanna þekking syndanna
Ó , þú heilagi herra og réttláti dómari , mér eru altíð fyrir hugskotssjónum mínar syndir
og ég hugsa á hvörjum degi um þinn stranga réttlætisdóm , því dauðinn hangir mér yfir höfði jafnan , á hvörri stundu .
Ég hugsa um þann stranga réttlætisdóm á hvörjum degi , því að menn munu verða að standa reikningsskap af öllu því sem þeir hafa aðhafst á hvörjum degi .
Þegar ég rannsaka mitt líferni og framferði þá finn ég í sannleika að það er annaðhvört ónýtt eður ogsvo óguðlegt .
Öngvu nýtar eru margar mínar syndir og athafnir .
Þó eru enn fleiri mín orð og munnræður öngvu nýtar ,
en allra flest er öngvu nýtt af mínum þönkum og hugrenningum .
Já , mitt líferni og framferði svo sem ég strax sagði er ekki alleinasta öngvu nýtt heldur og einninn illt og óguðlegt .
Í því finn ég ekkert gott , því að þó svo sé að þar í megi sýnast nökkuð gott þá er það þó í raun og sannleika hvörki gott né fullkomlegt , því að það er allt flekkað og fordjarfað af saurgun upprunasyndarinnar og spilltrar náttúru .
" Ég óttaðist því öll mín verk að ég vissi þú þyrmdir ekki þeim sem syndga , " sagði hinn heilagi Job .
Nú ef sá réttláti Guðs maður klagar svo , hvað skyldi ég þá , óguðlegur , mega klaga yfir mínum verkum og framferði ?
Allt vort réttlæti er svo sem saurugt klæði blóðsjúkrar kvinnu .
Nú ef réttlæti voru er ei öðruvís háttað , og það er svo andstyggilegt og óhreint , hvað meinar þú þá , kristin sál , að muni vera vort ranglæti og syndir ?
" Þótt þér gjörðuð allt það sem yður er boðið , " segir vor endurlausnari , " þá segið : " Vér erum ónýtir þrælar " . "
Nú ef vér erum ónýtir í því þá vér berum oss að hlýða Drottni , hvað munum vér þá vera svívirðilegir þegar vér yfirtroðum og foröktum hans boð og befalningar ?
Það fyrst ég er þér skyldugur um líf og sál og alla dýrkan , sem það hvört tveggja kann þér að gjalda og í frammi að láta , hvað hef ég þá eftir það ég kunni þér að bítala fyrir mínar syndir ?
Þau vor verk sem fyrir vorum dómi sýnast að vera réttlát , þau eru ei annað en synd að reikna skyldu þau berast saman við Guðs réttlæti .
Eitt eldlegt ljós sýnist skært ljóma í myrkrunum
en ef það er út borið í sólarinnar geisla þá missir það allan sinn ljóma og svo sem formyrkvast .
Oft sýnist það tré að vera keiprétt sem eftir á sannprófast bæði að vera bogið og hlykkjótt þegar mæliþráðurinn er við það borinn .
Svo eins líka sýnist einn smíðisgripur oft fullkominn fyrir þeirra augum sem hann skoða , þar þó smiðurinn sér vel að hann er í mörgu ófullkominn og óbúinn .
Eins líka er það margt einskisvert fyrir réttu áliti þess æðsta dómarans sem menn sjálfir virða mjög heilaglegt verk að vera , því að Guðs dómur og mannanna eru mjög ólíkir .
Mér stendur ógn af mörgum syndum sem ég man mig hafa gjört
en þó eru hinar aðrar enn þó langtum fleiri til hvörra ég ekkert man og af hvörjum ég ekkert veit .
Hvör kann að kannast við það hvörsu oft hann syndgar ?
Af mínum heimuglegum og óvitanlegum syndum frelsa þú mig , Drottinn .
Ég þori ekki að upplyfta mínum augum til himinsins , af því að ég hefi styggt þann sem á himnum býr og drottnar .
Ég finn ekkert skjól né hæli hér á jörðunni , því ekki er von neinnrar vináttu né skjóls hjá skepnunum það fyrst að skepnanna herra og drottinn er af mér styggður og móðgaður .
Minn óvinur , djöfullinn , klagar mig fyrir Guði á þennan hátt segjandi : " Þú réttlátasti dómari , dæmdu hann að vera mína eign , eftir sinni verðskuldan , með því hann vildi ekki vera þín eign , eftir þinni framboðinni náð og miskunn .
Hann hefur þér áður tilheyrt vegna þess þú hefur hann skapað
en mér heyrir hann nú til vegna þess hann hefur látið sér þóknast að fremja mín verk .
Hann var þinn því þú endurkeyptir hann með þínum dauða og pínu
en minn er hann nú orðinn af því hann hefur mér hlýðugri verið en þér .
Hann fékk af þér réttlætisins og sakleysisins skrúða
en honum hefur hann burt kastað og tekið í staðinn af mér þessa svívirðilega flík óguðlegs framferðis .
Sjá $ðu ,
hann kemur ekki fram fyrir þig í þeim fagra skrúða sem þú hefur honum fengið .
Þar fyrir er réttvísast þú dæmir hann mér til handa og til eilífra kvala með mér og öðrum fortöpuðum . "
Hér að auk áklaga mig allar höfuðskepnurnar .
Himinninn segir : " Ég hefi lýst þér svo þú hefur mátt hafa þína unun þar af . "
Loftið segir : " Ég hefi gefið þér allra handa slags fugla sem þér skyldu þéna . "
Vatnið og sjórinn segir : " Ég hefi gefið þér allra handa fiskakyn þér til fæðis . "
Jörðin segir : " Ég hefi gefið þér korn og vín , mat og drykk þér til atvinnu og fósturs
en allt þetta hefur þú brúkað til foröktunar við vorn skapara .
Þar fyrir skyldi allur sá góði sem þú hefur af oss þegið snúast þér til straffs og kvala . "
Eldurinn segir : " Ég vil þig uppbrenna . "
Vatnið segir : " Ég vil þér drekkja , " etc .
Mig áklaga heilagir englar sem Guð hefur mér gefið til þjónustu í þessu lífi og til sambúðar og elskuligrar umgengni í því ókomna lífinu , því að ég hefi með mínum syndum brotið af mér , bæði þeirra þjónustu hér í þessu lífi svo og líka þá von sem ég hafði til þeirra samveru og umgengni í því ókomna lífinu .
Mig áklagar hér ofan á eiginlegt sjálfs lifanda Guðs orð , sem að er hans heilaga lögmál , hvört að útheimtir að ég skuli annaðhvört allt það gjöra sem þar inni stendur skrifað eður ogsvo fyrirfarast að eilífu .
Nú er mér ómögulegt lögmálið upp að fylla en óbærilegt að eilífu að glatast .
Mig áklagar loksins sjálfur Guð , sá strangasti dómari , hvör að sínu lögmáli hið allra alvarlegast og strengilegast framfylgir .
Þennan dómarann kann ég ekki að véla með neinnri fegrun minna málefna , því hann er sjálfur vísdómurinn .
Undan hans dómsályktan kann ég hvörgi að flýja , því hann er það almættisveldi sem ríkir í öllum áttum .
Hvört skal ég þá flýja ?
Hvört skal ég þá skjóls og hælis leita ?
Til þín alleina , þú ástúðlegi og gæskufulli Jesú , minn einasti endurlausnari og sáluhjálpari .
Miklar og stórar eru mínar syndir ,
og það er víst ,
en miklu stærri er sú bót sem þú vannst á þeim með þinni forþénustu .
Mikið er að sönnu mitt ranglæti
en langtum stærra er þitt réttlæti .
Við þetta mitt ranglæti kannast ég ,
virstu þess því ekki við mig að minnast .
Ég dyl því ekki ,
þar fyrir lát það fyrir þínu augliti falið .
Í hjá mér finnst ekkert annað en það sem mig kann að fordæma .
Í hjá þér finnst ekkert annað en það sem mig kann sáluhólpinn að gjöra .
Margt hef ég það framið hvar fyrir ég mætti með öllum rétti vera fordæmdur ,
en samt hefur þú ekki þar fyrir misst þá náð og gæsku út af hvörri þú kunnir mig aftur hólpinn að gjöra .
Í Salómons lofkvæði stendur að ég skuli fela mig í bjargskorunum .
Þú sjálfur ert þetta hellubjarg
en bjargskorurnar eru þín sár og undir .
Í þeim skal ég fela mig fyrir áklögun allra skepna .
Mínar syndir hrópa víst upp í himininn
en langtum hærra hrópar þitt heilaga blóð sem er úthellt fyrir mínar syndir .
Kröftugar eru mínar syndir til að áklaga mig fyrir Guði
en þúsund sinnum kröftugri er þín sára og bitra pína til að afsaka mig í hans augliti .
Mikið megn hefur mín illskufull breytni til að fordæma
en miklu meir orkar þó þitt allra helgasta framferði til að gjöra mig sáluhólpinn .
Ég appellera mitt mál frá réttlætisdómstólnum og inn fyrir náðarstólinn
og ekki vil ég annars fyrir dóminum standa utan ég megi þar þína forþénustu og fullnægju fyrir mig bera .
Önnur hugvekja
Uppvakning til iðrunar út af umþenkingu og íhugan Kristí pínu
Hugleið
og athuga , sála mín , þær bitru og beisku kvalir þíns endurlausnara , sem fyrir þig á krossinum pínist .
Athuga hans sundurflöktu sár þar hann hangir og hans ofraun þar hann öndina upp gefur .
Það signaða höfuðið , fyrir hvörju sig auðmýkja og lítillækka þeir voldugu himnesku andar , verður í sundur rifið og krassað með þyrnanna broddum .
Það signaða andlitið , sem ber fríðleik langt yfir alla aðra mannanna sonu , verður með hrákum óguðlegra skálka saurgað og svívirt .
Þau blessuðu augun , sem skærari eru en sólin , formyrkvast
og missa sína sjón í andlátinu .
Þau allra helgustu eyrun , sem hlýða eiga til englanna þakkargjörða og lofsöngva , verða að heyra upp á óguðlegra syndara spott og brigslyrði .
Sá signaði munnurinn , sem prédikar út af Guðs leyndardómum og englunum kennir , verður hér að drekka gall og edik .
Þeir blessuðu fæturnir , fyrir hvörra fótskör vér fram föllum og gjörum vorar bænir , þeir verða með nöglum niður festir .
Þær blessuðu hendur , sem hafa himnana útþanið , verða á krossinum útþandar .
Sá allra helgasti líkami , sem er það allra hreinasta og óflekkaðasta herbergi og bústaður guðdómsins , verður með svipum sleginn og með spjóti í gegnum lagður .
Já , hann gat ekki hrært neinn lið eða lim utan alleina sína blessaða tungu , með hvörri hann bað fyrir þeim sem hann krossfestu .
Hann sem með föðurnum stjórnar og ríkir , hann er á krossinum mjög hörmulega útleikinn af syndugum mönnum .
Guð líður hér forsmánarlega pínu .
Guð sjálfur úthellir hér sínu blóði .
Af stærð þessa bítalingsins má ráða í hvörri og hvílíkri hættu að vér , aumar manneskjur , höfum verið staddar .
Af svo dýrmætri og mikið kostandi lækningu má sjá hvað hættulegur að hafi verið vor sjúkdómur .
Stór hafa þau sárin verið sem ekki kunnu að læknast utan með sárum þess lífskröftuga holdsins Jesú Kristí .
Það hefur að sönnu verið þungt krankdæmi , við hvörju ekkert annað átti en alleinasta dauði læknarans .
Athuga með þér , þú kristin sál , þá brennandi heiftarreiði Guðs í gegn syndinni .
Guðs eilífur og elskuligur sonur bað föðurinn fyrir oss eftir það vorir fyrstu foreldrar höfðu syndgast .
Ekki kunni ennþá að réna hans reiði .
Sá hinn sami gjörðist meðalgangari vor hjá föðurnum , fyrir hvörn hann hafði himininn skapað ,
en ekki kunni þar með að réna hans reiði .
Endurlausnarinn íklæddist manndómlegu holdi svo að hann meðdeildi því guðdómsins dýrð og vegsemd , og upp á það að sú manndómlega náttúran helgaðist þar af , og að sú eitraða syndanna sótt útdrífist úr voru holdi með þeim sterka læknisdóm fyllilegs réttlætis , hvört þá var orðið samtengt voru holdi .
Ekki kunni ennþá þar með að stillast föðurins reiði .
Endurlausnarinn hlaut að taka upp á sjálfan sig allar vorar syndir og svo allt það straff sem þær höfðu forskuldað .
Þar fyrir lætur hann binda sinn blessaða líkama ,
hann lætur slá hann , særa hann , stinga hann , krossfesta , deyða hann og niður leggja hann í gröfina .
Blóðið rennur , dynur og drýpur út af öllum liðum og limum herrans Kristí , út af ofraun pínunnar .
Hans allra helgasta sál hryggist úr máta ,
já , hún hryggist allt til dauða
og finnur til helvískra kvala .
Sá eilífi sonur Guðs verður að hrópa og klaga þar yfir að hann sé yfirgefinn af sínum himneska föður .
Svo ákaflega sveittist hann blóðinu ,
og í svo stórri hjartans angist og hrellingu var hann staddur , að hann varð að þiggja styrk og huggun af einum engli , hann sem þó hughreystir og styrkir alla engla .
Já , hann sem að öllum lifandi skepnum gefur lífið , verður að deyja .
Ef þetta skeður við það græna tréð hvað mun þá ske við það visnaða ?
Komi slík hefnd fram við þann heilaga og réttláta , hvað mun þá ske við þann synduga ?
Hvað hart mun sá straffa þá enu ranglátu fyrir þeirra eigin syndir , sem svo hart tekur upp á þann réttláta fyrir annarlegar misgjörðir ?
Eða hvörninn skyldi hann kunna að líða það við þrælana sem hann straffar soninn fyrir svo vægðarlaust ?
Hvað meinar þú þá þeir munu eiga fyrir höndum sem hann aldeilis frá sér útskúfar , þar sá líður svo þungar kvalir sem hann hefur sér allra kærastan ?
Ef að Kristur slapp ekki fyrir utan straff , sem þó kom fyrir utan synd , hvað mikils straffs eru þá hinir verðir , þeir sem koma með syndinni í heiminn , lifa í syndinni og deyja burt í syndinni ?
Ó , hvað stór heimska er það að þrællinn er of kátur , þar að sonurinn líður hans vegna svo harðar hefndir ?
Er það tilheyrilegt að þrællinn auki synd á synd ofan og sem leiki sér að ranglætinu , þar syninum verður svo þungsótt að geta mýkt og stillt föðurins reiði ?
Ó , hvað óendanleg er Guðs reiði !
Ó , hvað óumræðileg er hans bræði !
Ó , hvað órannsakanlega strangt er hans réttlæti !
Sá sem svo hræðilega refsar sínum elskuligum og eingetnum syni , ekki fyrir neina hans eigin sök heldur alleina þar fyrir að hann vill fría þrælinn , hvað meinar þú hann muni þá gjöra við þrælinn , sem uggalaust og óttalaust leikur sér að sínum syndum og illsku , og lætur ekki af ?
Vel væri til fallið þó þrællinn af ótta skylfi og titraði og yrði hryggur vegna sinna forþéntu launa , þar sonurinn verður svo hart straffaður hans vegna , hvör þó til einskis ills hefur unnið .
Vel er til fallið þó þrællinn skelfist og hræðist , sá sem ekki lætur af að misgjöra , þar sonurinn líður svo margt og mikið fyrir syndirnar .
Vel má skepnan vera hrædd , sem krossfest hefur sinn skapara .
Vel má þrællinn vera óttasleginn og uggandi um sig , sá sem deytt hefur sinn eigin herra .
Vel má sá syndugi og óguðlegi vera óttasleginn , sá sem þann blessaða og heilaga svo þjáði .
Nú vel elskuligir bræður , látum oss heyra það hann til vor hrópar .
Látum oss gæta að hvað hann oss grátandi segir . Hugleið þú , maður , segir hann hvað ég líð fyrir þig og þinna vegna .
Til þín hrópa ég , því að þinna vegna líð ég .
Sjá $ðu það straff sem ég þoli .
Sjá $ðu þá nagla með hvörjum mitt hold verður í gegnum grafið .
Mun nökkur písl svo stór að líkjast megi við þessa pínu sem ég líð .
Og þó að sú ytri kvölin liggi sárt á þá liggur þó langtum sárara á mér sú innri sorgin , sem kemur þar af að ég finn og formerki að þú ert svo óþakklátur fyrir allt þetta .
Miskunna þú oss !
Miskunna þú oss , hinn einasti miskunnsemdanna herra ,
og snú þú vorum steinhjörtum til þín .
Amen .
Þriðja hugvekja Um ávöxt réttrar og sannrar iðrunar
Rétt og sönn iðran er grundvöllur og upphaf þess eilífa lífs , því að hvar sem að er sönn iðran þar er og fyrirgefning syndanna .
En þar sem er fyrirgefning syndanna þar er Guðs vingan .
En þar sem Guðs vingan og vinátta er þar er Kristur .
Þar sem Kristur er þar er hans forþénusta .
Þar sem Kristí forþénusta er þar er ánægilegur bítalingur fyrir syndirnar .
Þar sem að er fullnægjubítalingur fyrir syndirnar þar er réttlætið .
Þar sem réttlætið er þar er glöð og rósöm samviska .
Þar sem er glöð og rósöm samviska þar er heilagur andi .
Hvar heilagur andi er þar er sú guðdómlega þrenning .
Þar sú blessaða guðdómsins þrenning er þar er og einninn eilíft líf . Hvar fyrir að þar sem rétt og sönn iðran er þar er og einninn eilíft líf .
Þar þvert á móti , þar sem ekki er rétt og sönn iðran þar er og ekki heldur syndanna fyrirgefning , ekki Guðs vinátta , ekki sjálfur Kristur , ekki Kristí forþénusta , ekki fullnægja nein fyrir syndirnar , ekki réttlætið , eigi góð né rósöm samviska , ekki heilagur andi , ekki heilög þrenning og ekki heldur eilíft líf .
Ó , hvað blindir erum vér þá að vér drögum undan vora iðrun .
Því skulum vér skjóta henni á frest til morguns ?
Hvörki morgundagurinn og ei heldur iðrunin er í voru valdi
og því ættum vér að taka það hvört tveggja meðan það gefst .
Þar kemur að vér verðum fyrir dóminum reikningsskap að standa , ekki alleinasta fyrir eftirkomandi daginn eður morgundaginn heldur og einninn fyrir þann dag sem í dag er .
Ekki er neinum það svo víst að hann muni til morguns lifa , svo sem það er víst að þeim óguðlega er fyrirdæmingin fyrirbúin .
Guð hefur fyrirheitið þeim syndanna fyrirgefningu sem iðruðust ,
en það að þeir skyldu lifa til morguns því hefur hann þeim ekki fyrirheitið .
Ekki heyrir þeim til Kristí fullnægja sem ekki hafa sannarlegt angur og trega í hjartanu vegna syndanna .
Vorar syndir skilja á milli Guðs og vor segir hinn heilagi Jesaja spámaður
en fyrir iðrunina snýr mannskepnan aftur
og nálægir sig Guði upp á nýtt .
Sjá til að þú þekkir þína synd og látir þig hana af hjarta angra ,
þá muntu vissilega finna að Guð er þér náðugur fyrir Kristum .
" Ég útskef eður útslétti þínar syndir " , segir Drottinn .
Þar af er að merkja að þær hafa áður verið uppskrifaðar í þeirri himnesku ráðstofunni , það fyrst þær verða útdregnar eður að nýju útskafnar .
" Snú þínu andliti frá mínum syndum " , segir spámaðurinn Davíð .
Þar af er að merkja að Guð lítur til syndanna og gefur gaum að þeim svo að hann straffi þær fyrir sínu augliti .
" Snúðu aftur til vor " , segir hinn heilagi Móses .
Þar af er að merkja að syndirnar snúa Guði frá mönnunum og skilja svo að Guð og menn .
" Vorar syndir andsvöruðu oss " , segir hinn heilagi Jesaja .
Þar af sjáum vær að þær klaga oss fyrir réttlætisdómstóli Guðs lifanda .
" Hreinsa þú mig af mínum syndum " , segir Davíð .
Þar af má merkja að syndirnar eru sá andstyggilegasti saurleiki í Guðs augliti .
" Lækna þú mína önd því að ég hefi syndgað á móti þér " , segir og Davíð í öðrum stað .
Hér af má sjá að syndin er eitt skaðsamt og þungt krankdæmi sálarinnar .
" Hvörn sem syndgar í móti mér , þann skal ég útskafa af minni bók " , segir endurlausnarinn .
Hér af er að merkja að vegna syndarinnar verða menn útskafnir af lífsbókinni .
" Útsnara mér ekki frá þínu augliti " , segir Davíð .
Þar af má sjá að syndirnar fá því orkað að maður verður þeirra vegna útskúfaður frá Guðs augliti .
" Tak ekki þinn heilaga anda frá mér " , segir Davíð í sama sálmi .
Hér út af er að merkja og skilja að með syndunum verður sá heilagi andi útrekinn af voru hjartans herbergi og musteri .
Já , heilagur andi verður eins í burt styggður með syndunum svo sem það að býflugurnar verða í burtu drifnar með reyknum og dúfurnar með illum daun .
" Gef mér aftur gleði þíns hjálpræðis " , segir Davíð .
Þar af sjáum vér að syndirnar gjöra hugskotið hryggt og taka í burt alla hjartans hugsvölun .
" Landið er saurgað af þeim sem í því búa , hvörjir eð brjóta Guðs lögmál " , segir Jesaja spámaður .
Þar af má merkja að syndin er svo sem eitt næmt eitur sem snarlega og hættulega kann að spilla og fordjarfa öllu því sem hana snertir .
" Af djúpinu hrópa ég til þín , Drottinn , " segir Davíð , með hvörjum orðum hann vill kenna að syndir og lestir niðursökkvi manneskjunni allt til helvítis .
" Vér vorum forðum dauðir í vorum syndum " , segir postulinn .
Er þá ekki auðskilið af þeim orðum að syndin er einn andlegur dauði sálarinnar ?
Með sjálfviljanlegum syndum sem maður gjörir þvert á móti samviskunni þá missir hann Guð , sinn skapara .
Nú er Guð eilífur og órannsakanlegur góði ,
hvað er þá annað að syndga og missa þann eilífa góða en að taka í staðinn eilífa órannsakanlega eymd og ógæfu ?
Svo sem Guð er sá allra besti og ágætasti hlutur meðal alls þess sem nafn hefur , svo er syndin sá allra versti og andstyggilegasti sem nefnast kann .
Kross og mótgangur er ekki illur í sjálfum sér í raun og sannleika , því hann leiðir eftir sig margt gott .
Að kross og mótgangur sé einn góður hlutur það bevísast þar af að hann kemur frá Drottni , frá hvörjum ekki kann að koma nema gott því hann sjálfur er sú æðsta gæska og góði .
Kross og mótgangur átti heima hjá Kristó svo lengi sem hann umgekkst í þessu lífi .
Nú er það auðvíst að ekkert það sem í raun og sannleika er í sjálfu sér illt kann að eiga heima hjá þeim besta herranum , hvörjum öll gæska er eiginleg .
Kross og mótgangur leiðir og einninn manninn til eilífra gæða , það er til eilífs lífs ,
og því kann hann í sannleika ekki illur að kallast .
Fyrir kvöl og pínu , eður svo sem í gegnum kvöl og pínu , þá inngekk Kristur í sína dýrð .
Eins líka innganga og þeir hinu kristnu til þess eilífa lífsins í gegnum aðskiljanlegar eymdir og hörmungar .
Þar fyrir er enginn hlutur svo illur og vondur sem syndin , hvör eð dregur manneskjuna frá þeim allra æðsta góða , sem er frá hennar Guði og skapara .
Þess meir sem þú nálgast Guð , þess lengra ertu í burt frá syndinni
og þess nær sem þú ert syndinni , þess fjær ertu Guði .
Ó , hvað heilsusamlegur og ágætur hlutur er þar fyrir iðrunin , hvör að leiðir og dregur aftur frá syndinni og til Guðs lifanda .
Syndin er í raun að reikna svo stór svo sem sá er sem hún er á móti drýgð og brotin .
Nú vitnast svo um Guð , á móti hvörjum allar syndir verða framdar , að himinn og jörð fái hann ekki inniluktan .
Hvað ógnarleg má þá vera stærð syndarinnar ?
En allt um það þá er iðrunin svo stór að þá hún skyggir á syndirnar þá kunna þær ekki að verða séðar lengur af Guði .
Þann hinn synduga áklagar samviskan , hvörja hann hefur saurgað . Skaparinn , hvörn hann hefur móðgað . Sökin , á móti hvörri hann kann ekki að þræta , og skepnur Guðs , með hvörjar hann hefur illa og óréttilega farið . Já , englar Guðs , sem hann hefur frá sér fælt svo títt , og djöfullinn , hvörs vilja og áeggjun hann hefur hlýtt .
Ó , hvað nytsamlegur og heilsusamlegur hlutur er þá þar fyrir iðrunin , sem að oss fríar frá svo stórum og hættulegum kærumálum og áklögunum .
Kappkostum þar fyrir í Jesú nafni ,
kappkostum að ná svo dýrmætum og kröftugum læknisdóm fyrir svo skaðnæmri og banvænnri sótt syndarinnar .
Hvör sem gjörir ekki fyrri iðran en í sjálfum dauðanum , hann yfirgefur ekki sjálfur syndina
heldur yfirgefur syndin hann , því hann kann varla lengur að syndga þó vildi .
Þar finnst varla neitt dæmi að neinn hafi gjört sanna iðran sem eigi hefur tekið sig til að iðrast fyrri en mitt í sínum dauða og andlátsstundu , utan alleina ræningjans á krossinum .
" Ég hefi þénað þér í fjórtan ár
og því er nú tíminn til kominn að ég hugsi um fyrir sjálfum mér og mínu húsi " , sagði hinn heilagi Jakob forfaðir við mág sinn Laban .
Hafir þú nú þjónað þessum heimi í svo langan tíma , eður kannske lengur , mun þá ekki ráðlegt að taka til að hugsa nökkuð fram í veginn um velferð sálarinnar ?
Vort hold eykur sig í syndunum daglega ,
því væri þörf að andinn , eður innri maðurinn , afþvægi þær daglega með tárum iðranarinnar .
Þau iðrunartár fá sinn kraft í blóðinu Kristí .
Kristur er þar upp á dáinn að syndin skyldi í oss deyja .
Skyldum vér þá vilja leyfa henni að lifa í vorum hjörtum , hvörri að Kristur svo alvarlega vildi fyrirmuna að lifa í oss að hann útgaf þar til sitt eigið líf í dauðann ?
Guðs sonur gengur ekki inn í þess manns hjarta með náðinni þar sem Jóhannes hefur ekki áður tilbúið honum veg með iðruninni .
Guð deyðir fyrst með angri og trega , svo hann síðan lífgi með huggun heilags anda .
Hann leiðir fyrst til helvítis með tilfinningu til Guðs reiði , svo hann leiði aftur þaðan með sætleikssmekk guðlegrar náðargæsku .
Elísa spámaður heyrði í sinni vitran fyrst koma einn mikinn og sterkan stormvind sem um koll kastaði fjöllunum og sundurmolaði björgin og steinana ,
og eftir þann stormvind stóran jarðskjálfta , og eftir jarðskjálftann sá hann mikinn eld ,
en um síðir fann hann að kom einn hægur og mjúkur vindblær .
Fyrir vindblæ þennan merkist Guðs ástarylur , til hvörs manneskjan kann ekki að finna utan áður hafi undan farið ógn , skelfing og sárt svíðandi samviska vegna syndarinnar þekkingar , því sá sem huggast skal hann verður áður að vera orðinn hryggur .
Sá sem seðjast skal , hann verður áður að vera hungraður .
Guð læknar einskis þess sár sem ekki kannast við þau og lætur sér þykja raun að þeim .
Guð skýlir ekki syndunum utan þú þær áður viðurkennir og dragir af þeim skýluna .
Hann fyrirgefur ekki þá synd sem þú vilt eigi meðkenna fyrir synd .
Hann gjörir þig ekki réttlátan utan þú viðurkennir og þekkir þig áður ranglátan .
Hann huggar þig ekki utan þú finnir í hjá sjálfum þér öngva huggun .
Soddan rétta og sanna iðran virstu , góði Guð , með þínum heilaga anda að uppvekja í oss og vorum hjörtum .
Amen .
Fjórða hugvekja
Um það sæta Jesú nafn
Ó , þú góði Jesú , vertu mér Jesús , það er frelsun og hjálp minnar sálar .
Og miskunna mér , þú sem hefur þitt nafn af frelsun og miskunn .
Þó mitt líferni fordæmi mig þá samt mun nafnið þitt , Jesú , gjöra mig sáluhólpinn .
Fyrir þetta þitt sæta nafn bið ég þú gjörir við mig eftir því sem þitt sæta nafn hljóðar , það er að þú frelsir mig og hjálpir frá fordæmingunni .
Með því þú ert sá sanni og mildi hjálparmann þá muntu og einninn þá til náðar taka sem snarlega hafa miklar og stórar syndir drýgt .
Miskunna þú mér , góði Jesú , á meðan miskunnartíminn yfir stendur , svo ég verði ekki af þér fordæmdur seinna meir , þegar náðartíminn er úti og tími dómsins og réttlætisins tekur til .
Þótt þú takir mig inn í fang og skaut þinnar miskunnar þá verður þar eins mikið rúm handa öðrum eftir sem áður , svo enginn þarf þaðan fyrir mig úti að lykjast .
Þó þú , góði Jesú , gefir mér molana af þinni gæsku og miskunn þá mun engin þurrð á henni sjást samt sem áður .
Þú ert minna vegna fæddur , minna vegna umskorinn ,
minna vegna ertu og einninn Jesús orðinn , það er vor hjálpari og frelsari .
Ó , hvað sætt og hjartanlega gleðilegt er þetta nafnið !
Hvað er Jesús annað en sáluhjálpari ?
Hvað kann þá þeim sáluhólpnu að bera til meina ?
Hvað er það annað sem vér kunnum að girnast , óska oss eður vænta auk sáluhjálparinnar ?
Taktu mig , Drottinn Jesú , inn í tölu þinna elskuligra barna svo ég kunni ásamt með þeim að lofa og dýrka þitt heilaga lífskröftuga nafn .
Þótt ég hafi firrt mig mínu réttlæti , sem þú hafðir mér gefið í upphafi , þá hef ég ekki kunnað að sneiða þig þinni miskunnsemi sem hvörki hefur upphaf né enda .
Svo hægt sem mér hefur verið að steypa mér í fyrirdæmingu og dauðann , svo hægt er þér að frelsa mig .
Minn Guð og Drottinn , gæt ei svo frekt að mínum misgjörðum að þú gleymir þinni miskunnsemi .
Lát ekki svo mikið ríða mínar syndir að þær kunni upp að vega þína forþénustu og sýnast þyngri en hún í metaskálum þíns réttlætis .
Sjá þú ekki svo grannt eftir minni illsku að þú gleymir þinni gæsku .
Minnstu ekki þinnar reiði við mig sekan
heldur minnstu þinnar miskunnsemdar við mig auman .
Þú sem mér hefur gefið það hjartalag að ég kunni að láta mig langa til þín af hug og hjarta , muntu nökkuð vegna þinnar hjartagæsku geta þá falið þig fyrir þessari minni hjartans girnd og eftirlangan ?
Þú hefur fram fyrir mig sett minn óverðugleika og syndir , með hvörjum ég hef með réttu forþénað eilífa fyrirdæming .
Muntu nú geta byrgt fyrir minnar sálar augum þína forþénustu og þitt fyrirheit mér útgefið um það eilífa lífið ?
Mitt málefni kemur að sönnu undir dóm á himninum
en það gleður mig að í þeirri himnesku ráðstofunni þá var þér gefið það nafn sem merkir frelsi og lausn , því að af himnum ofan kom engillinn með það signaða Jesú nafn til Maríu meyjar .
Ó , þú allra miskunnsamasti Jesú , hvörjum skaltu vera Jesús það er frelsari , ef þú skyldir ekki vera þeim aumu syndurum Jesús , sem leita sér náðar og hjálpar hjá þér einum ?
Þeir sem treysta upp á sitt eigið réttlæti , þeir leita frelsis og sáluhjálpar hjá sjálfum sér .
En með því ég finn það ekkert í hjá mér með hvörju ég kunni að hafa forþénað eilíft líf þá flý ég til þín , þú góði frelsari og hjálparmann .
Hólpinn gjör þú mig , sem fram fyrir þig kem fordæmdur .
Miskunna mér sem til þín kem syndunum hlaðinn .
Gjör mig réttlátan , sem til þín kem óréttlátur .
Gef mér sigur í mínu máli , sem er þunglega áklagaður .
Þú , Drottinn , ert sannleikurinn
og því er þitt nafn í sannleika það hið sama sem það þýðir .
Þar fyrir láttu það
og einninn sannast á mér .
Vertu mér og einneginn Jesús , það er sáluhjálpari og heilsugjafari .
Vertu mér Jesús í þessu lífi .
Vertu mér Jesús á dauðastundunni .
Vertu mér Jesús á þeim ysta dómi .
Vertu mér Jesús í því eilífa lífi .
Án efa muntu mér á öllum þessum tímum Jesús , það er frelsari og hjálpari reynast , því að svo sem þú ert óumbreytanlegur í þinni veru svo ertu óumbreytanlegur og altíð hinn sami í þinni miskunnsemi .
Ekki muntu mín eins vegna , þó ég sé aumur syndari , umbreyta þínu nafni
heldur muntu ogsvo vera mér Jesús , frelsari , því þú út rekur öngvan þann frá þér sem til þín kemur .
Þú sem mér hefur gefið það sinni að vilja koma til þín , þú munt og einninn það veita að þá ég kem þá verð ég einninn og meðtekinn og ekki útskúfaður , því að þín orð eru líf og sannleiki .
Þar fyrir þótt að upprunasyndin hvörja ég hefi í náttúrunni og með náttúrunni erft eftir mína fyrstu foreldra hún fordæmi mig þá ertu þó samt minn Jesús sem mig frá henni frelsar .
Þótt minn syndsamlegur getnaður fordæmi mig þá ertu þó samt minn Jesús .
Þótt mín saurug og syndum spillta fæðing , sem er bölvan lögmálsins undirorpin , hún fordæmi mig , þá ertu þó samt minn sáluhjálpari eður Jesús .
Þótt syndir míns ungdóms fordæmi mig þá ertu þó samt minn Jesús .
Þótt allt mitt framferði , sem hefur verið saurgað og flekkað alla mína lífdaga með hræðilegum glæpum og stórsyndum , það fordæmi mig , þá ertu samt og blífur minn Jesús .
Þótt dauðinn , hvör að er forþént laun minna saka og synda , hann fordæmi mig , samt ertu minn Jesús .
Í hjá mér er synd , óverðugleiki og fordæming
en í þínu nafni er réttlætingin , útvalningin og sáluhjálpin .
Í þínu nafni er ég skírður ,
á þitt nafn trúi eg ,
í þínu nafni vil ég deyja ,
í þínu nafni vil ég upprísa , í þínu nafni fyrir dóminn koma .
Í þessu nafni eru oss allir góðir hlutir til reiðu og í því innluktir svo sem í einum ríkulegasta fésjóð .
Þessum fésjóð kann ekkert annað að sóa eður eyða en alleina mín eigin vantrú .
En að það megi ekki ske , þess bið ég þig , minn endurlausnari , fyrir þetta hið sama þitt nafn , upp á það að ég ekki af mínum sjálfskaparvítum og vantrú fortapist , hvörn þú vilt með þinni dýrmætu forþénustu og með þínu heilsusamlega og lífskröftuga nafni hólpinn gjöra .
Amen .
Fimmta hugvekja Hvörninn maður skal í andlátinu styrkja og hughreysta sína trú út af íhugan þeirrar elsku sem herrann Kristur hefur sýnt mannlegu kyni , þar hann þoldi dauða og kvöl fyrir það
Sjá hvað stóran órétt ég gjöri þinni heilögu pínu sem þú hefur fyrir mig liðið , ó , herra Jesú , þar mitt hjarta hryggist og mín sál angrast þar af að hún hefur engin sín eigin verk eður forþénustu fyrir sig að bera .
Langtum meir ætti mínu hjarta og sálu að vera umhugað um þína helgustu pínu , því að þín pína er það góða verkið sem ég má alleina fyrir mig bera og þín hlýðni alleinasta er mín forþénusta .
Órétt gjöri ég þá þinni sáru pínu ef ég leitaði við að setja upp á hana bót og lappa minna góðra verka , þar þó þín pína og hennar forþénusta hefur öngvan brest
en lappar minnar eigin forþénustu eru ljótir og til einskis fyrir þínu augliti .
Ef ég fyndi mig í sjálfum mér réttferðugan , til hvörs ætti mér þá þitt réttlæti ?
Eður hvar til skyldi ég þá þitt réttlæti svo freklega girnast ?
Vilji ég stóla upp á lögmálsins verk , þau sem ég kann að gjöra , þá verð ég út af lögmálsins ályktan fordæmdur .
En Guði sé lof , sem mér kennir það að þekkja að ég er ekki undir lögmálinu heldur undir náðinni .
Ég hefi lifað óguðlega og syndgast í himininn og fyrir þér , ó , þú allra heilagasti herra og faðir , svo ég er nú ekki verðugur að kallast þinn sonur .
Samt bið ég þú virðist að kalla mig þinn þræl .
Lát mig ekki ganga á mis við þína pínu né hennar heilsusamlegasta ávaxtar synjað verða .
Lát ekki þitt hið allra helgasta úthellta blóð verða svo ókröftugt að það geti ekki fært þann ávöxt hjá mér að mín sála verði í því sáluhólpin .
Syndirnar hafa altíð hingað til lifað í mínu holdi .
Láttu þær nú loksins mega fyrir mitt andlát út af deyja .
Mitt hold hefur allt hingað til haft yfirráð yfir mínum anda ,
lát nú þar fyrir andann um síðir mega yfirhönd hafa og sigur vinna á holdinu .
Lát þann ytra manninn forrotna og verða orma</dash> og maðkafæðu , svo sá innri kunni að verða upphafinn til dýrðarinnar .
Ég hefi allt hingað til hlýtt djöfulsins áeggjan og illum innblæstri ,
en gefðu nú , Drottinn , mér að sá skaðlegi óvin megi nú loksins undirtroðinn verða undir mínum fótum .
Ég veit djöfullinn forsómar sig nú ekki og að hann er nú nálægur og áklagar mig nú fyrir þér ,
en hann hefur ekkert með mig að gjöra .
Dauðans ógnarleg ásýnd skelfir mig
en það hughreystir mig þar á mót að dauði þessi muni gjöra enda á mínum syndaathöfnum , og muni vera svo sem upphaf og inngangur til eins heilags framferðis .
Nú loksins héðan af mun ég geta fyllilega þóknast þér , minn Drottinn ,
nú loksins mun ég í því hinu góða svo styrkur verða að ég aldrei héðan af hneygist né teygist til nökkrar illsku .
Djöfull og dauði hræða mig með mínum syndum
en ég vil vísa þeim til að áklaga þann sem upp á sig tók allan minn vanmátt , hvörn og Drottinn sló sökum minna synda .
Mín skuld er að sönnu mjög stór
og af henni kann ég ekki hið minnsta að bítala
en sá sem í borgun hefur fyrir mig gengið hann er svo ríkur og gæskufullur að hann bæði kann og vill mig kvittan gjöra ,
og því er allt mitt traust á honum alleina og á hans hjartagæsku .
Bítali sá fyrir mig sem fyrir mig hefur í borgun gengið .
Svari sá til minna misverka sem mína sök hefur að sér tekið .
Ég hefi að sönnu syndgað , Drottinn Guð ,
og mínar syndir eru óteljanlega margar og óumræðilega stórar ,
en samt skal ég ekki vera sekur í þeirri hræðilegustu synd og illgjörð að ég væni þig lygi eður vilji þér ei trúa , hvör eð vottar bæði með orðum og verkum , já , og einninn með þínum dýra eiði , að fyllileg bót og bítalingur sé kominn fyrir mínar syndir .
Svo hræðist ég nú ekki mínar syndir því þú ert mitt réttlæti .
Ég hræðist ekki mína heimsku og fávisku því þú ert minn vísdómur og speki .
Ég hræðist ekki dauðann því þú ert mitt líf .
Ég hræðist öngva villu því að þú ert minn sannleiksvegur .
Ég hræðist ekki forrotnunina því að þú ert mín upprisa .
Ég hræðist ekki dauðans harmkvæli því þú ert mín hjartans gleði og geðfrói .
Ég hræðist ekki þann stranga og síðasta dóm því að þú ert mitt réttlæti .
Láttu út fljóta og renna til minnar þyrstrar og uppþornaðrar sálar vökva þinnar lífskröftugu náðar og huggunar .
Minn andi hjaðnar nú og svo sem upp þornar
en innan skamms mun hann í mér endurkvikna og glaðvær verða .
Mitt hold fer nú hnignandi til forrotnunar
en innan skamms mun það aftur blómgast .
Ég verð nú að rotna og foreyðast ,
en úr þessari rotnan og foreyðingu muntu mig frelsa , þú sem hefur mig frelsað frá öllu illu .
Þú hefur skapað mig ,
hvörninn kann verk þinna handa að forganga ?
Þú hefur keypt mig frí frá öllum mínum óvinum ,
hvörninn kann dauðinn þá að hafa vald yfir mér ?
Þú hefur til kostað þínum líkama og blóði , lífi og æðum , já , sjálfum þér , til þess að kaupa mig aftur í frið og frelsan og að gjöra mig aftur sáluhólpinn .
Með hvörjum rétti skyldi þá dauðinn mega halda því sem þú hefur með svo dýrmætu verði keypt og til þín leyst ?
Þú , Drottinn Jesú , ert sjálft réttlætið ,
því munu syndir mínar ekki kunna að megna á móti þér .
Þú ert sjálft lífið og upprisan
og því mun minn dauði verða undan þér að láta .
Þú ert sannur Guð ,
því mun djöfullinn ekkert mega sér á móti þér .
Þú hefur gefið mér þinn heilaga anda til eins pants upp á allt það gott sem þú hefur mér fyrirheitið .
Við þennan pant uni ég mér ,
við hann gleð ég mig ,
af honum hrósa ég mér , trúandi því staðfastlega og án alls efa að ég muni innleiddur verða til brúðkaups þess blessaða lambsins .
Þá verður þú mitt brullaupsklæði , minn hjartanlegasti brúðgumi , því að í skírninni íklæðist ég þér .
Þú munt því fullkomlega dylja mitt klæðleysi með fegurðarskrúða þíns signaða réttlætis .
Við þennan fegursta réttlætisskrúða vil ég öngvaneginn festa þá ljótu leppa og tötra míns eiginlegs réttlætis eður minna góðra verka .
Hvað er réttlæti vorra eigin verka annað að reikna en saurugur dúkur einnrar blóðfallssjúkrar kvinnu ?
Hvörninn skyldi ég dirfast að festa þann andstyggilegasta klút upp á það allra dýrmætasta réttlætisins klæði herrans Kristí ?
Í þessum þínum dýrmæta réttlætisskrúða skal ég fram koma á efsta degi fyrir þitt auglit , þegar þú dæmir heimskringluna með réttvísi og sanngirni .
Í þessum skrúða skal ég koma fram fyrir þitt auglit í dýrð þíns himneska ríkis að eilífu .
Þessi fagri og dýrmæti skrúðinn mun hylja mína blygðun og mitt brigsl svo að þess verði aldrei framar meir minnst um alla eilífð .
Þar mun ég birtast og sjást , dýrlegur og heilagur fyrir þínu augliti ,
og þetta mitt hold og þessi minn líkami mun þá íklæðast eilífri dýrð og vegsemdarljóma .
Já , þeirri dýrð og vegsemdarljóma sem aldrei dvín og aldrei þverrar um eilífð allra alda .
Kom þú snarlega , herra Jesú ,
allir þeir sem þig af hjarta elska segja , kom þú snarlega
og dvel ei lengur .
Sjötta hugvekja Huggun einnrar iðrandi sálar sem henni stendur af pínunni Kristí , útdregin af orðum hins heilaga Anselms læriföður
Öll vegsemd og hrósan kristinna manna er komin undir forsmán og fyrirlitningu herrans Kristí og hans pínu .
Öll þeirra hægð og rósemd stendur þeim út af sárum og benjum endurlausnarans .
Vort líf er falið í hans dauða , vor vegsemd í hans upphafningu .
Ó , hvað mikil er þín miskunnsemi , þú himneski faðir og almáttugi góði Guð !
Að styggja þig , það kunni ég að geta gjört af mínum krafti ,
en hitt , að sætta mig aftur við þig , því kunni ég ekki fá orkað af mínum krafti .
Þar fyrir gekkstu til
og komst mér aftur í sætt við sjálfan þig með pínu og dauða þíns sonar .
Hugleið nú þar fyrir , þú heilagi herra Guð , þá furðanlegu samtengingu mína við þig , þar þinn eingetinn son er orðinn hold af mínu holdi og blóð af mínu blóði ,
og fyrirgef mér þess vegna þá synd og saurgan sem ég ber í mínu holdi .
Á líttu það sem þinn góði sonur hefur liðið
og fyrirgef þess vegna það sem þinn illur þræll hefur brotið .
Mitt synduga hold og blóð hefur reitt þig til reiði
en þíns sonar allra helgasta hold og blóð stillir þig aftur til friðs við mig .
Mikið illt hefur mín illska og óhlýðni forskuldað
en langtum meira gott hefur gæska og hlýðni míns endurlausnara forþénað .
Mikið og stórt er mitt óréttlæti
en miklu meira og stærra er þó míns endurlausnara réttlæti , því að svo mikla yfirburði sem Guð hefur yfir synduga mannskepnu svo mikið hefur og gæskan herrans Kristí yfir mína illsku .
Allt það ég er er þitt og þér undirgefið ,
lát það og einninn vera allt af þér elskað .
Þú sem gefur mér þá náð að ég geti þig beðið , veit $tu mér og einninn þá náð að ég verði bænheyrður um það ég um bið .
Þú veitir mér þá náð að ég leita þín , veittu mér og einninn þá miskunn að ég fái þig fundið .
Þú kennir mér að knýja á náðardyrnar , ljúk þar fyrir upp fyrir mér þar ég á kný .
Þú hefur gefið mér að girnast þína náð ,
gef þú mér og að öðlast hana .
Þú hefur gefið mér viljann til þess góða ,
gef mér og einninn það sama að geta framkvæmt .
Þú heilagi herra Guð og réttferðugi dómari , sé svo ég dylji mínum syndum þá eru þær ólæknanlegar
en ef ég opinbera þær þá eru þær viðurstyggilegar .
Þær særa mig í hjartanu
og skelfa mig í samviskunni .
Haltu nú þar fyrir ekki inni þinni stóru náð , Drottinn , með því þú finnur í hjá mér svo stóra eymd .
Mikla og stóra synd finnur þú hér í hjá mér .
Láttu þar fyrir þess stærri og yfirgnæfanlegri vera náðina .
Ó , himneski faðir , úthelltu ekki þinni reiði yfir mig með því þú hefur áður slegið þinn hjartans son vegna minna synda .
Góði Jesú , friðaðu mig frá Guðs reiði , þú sem hana barst sjálfur minna vegna á krossinum .
Þú heilagi verðugi andi , skýl þú mér með þinni huggun fyrir Guðs reiði , þú sem í guðspjallsins fyrirheitum boðar öllum þeim náð og miskunn sem hafa iðrandi sál og sundurknosaðan anda .
Ó , þú heilagi Guð og réttláti dómari , ekki veit ég þann stað í hvörn ég kunni að flýja undan þinni reiði .
Fari ég upp í himininn , þá ertu þar .
Fari ég niður til helvítis , sé , þá ertu þar nálægur .
Þótt ég taki upp á mig vængi morgunbirtunnar og búi hjá ystu hafsins endimörkum , þá leiðir þín hönd mig þaðan
og þín hægri hönd nær mér þar .
Þar fyrir skal ég flýja til Kristum og fela mig í hans sárum .
Ó , þú miskunnsami faðir , á líttu líkama þíns sonar , hvörsu hann var allur sundurflattur í sárum ,
og líttu ekki á mín syndasár .
Þíns sonar blóð þvoi og hreinsi mig af öllum saur og óhreinindum minna synda .
Heyrðu þær heitu og alvarlegu bænir þíns hjartans sonar , hvörjum hann úthellir fyrir þér um sáluhjálp þeirra útvöldu .
Ó , heilagi herra Guð og réttferðugi dómari , mitt líferni og framferði gjörir mig óttasleginn , því ef það er innvirðulega yfirskoðað og rannsakað þá er þar ekkert annað að finna en annaðhvört synd eður ávaxtarleysi .
Og þótt að þar megi sýnast að vera nökkur góður ávöxtur þá er hann þó annaðhvört með hræsni mengaður eður af einhvörjum öðrum ófullkomlegleika spilltur og fordjarfaður , svo að hann þar fyrir annaðhvört kann ekki að þóknast eða ogsvo hann stórlega misþóknast í þínu augliti .
Að sönnu þá er allt mitt framferði annaðhvört fordæmanlegt vegna syndarinnar eður foraktanlegt vegna ávaxtarleysisins .
Já , það er ekki alleinasta vegna ávaxtarleysisins foraktanlegt heldur og einninn í raun og sannleika fordæmanlegt , því að hvört það tré sem ei færir góðan ávöxt skal upphöggvast og í eldinn kastast . Ekki er alleinasta því trénu í eldinn kastað sem færir af sér illa ávexti heldur og einninn hinu sem öngva ávexti færir .
Ég skelf af þeirri umþenkingu þegar ég hugsa um hvörsu þeir sem á vinstri hönd dómarans standa á efsta degi verða fordæmdir alleinasta þar fyrir að þeir höfðu ekki gjört neitt af því góða sem Guði þóknaðist .
Þeir höfðu ekki gefið hungruðum að eta og ekki þyrstum að drekka , ekki vitjað þeirra sjúku og ekki klætt þá nöktu .
Ó , þú visna og ávaxtarlausa tré , sem hefur forþént að kastast í eilífan eld ,
hvörju viltu svara
eður hvað viltu fyrir þig bera á þeim degi þegar af þér verður heimtur reikningsskapur þar af hvað þú hefur gjört á öllum þeim tíma sem þú hefur lifað hér í heimi ?
Þá mun verða gætt að hvörju höfuðhári
og þar mun ekki skjótast um eitt augnablik tímans .
Ó , hvað hart mun þá að þrengja á allar síður þegar öðrumegin standa syndirnar með sinni harðri áklögun en öðrumegin Guðs stranga réttlæti með sinni skelfilegri ógnan .
Þegar niður undir eru uppsperrtar þær hræðilegu kverkar og gin helvítis en uppi yfir reiður og byrstur dómari , innan fyrir nagandi samviska , utan til veröldin öll í einum loga .
Nú ef sá réttláti verður þá naumlega hjálplegur , hvað skal þá verða um þann óguðlega sem svo er staddur og á sig kominn ?
Honum er óbærilegt í Guðs augliti að standast
en að skýla sér er ómögulegt .
Hvaðan skal þá sálu minni koma frelsi ?
Hvaðan skal henni koma ráð eður úrræði ?
Hvör er sá sem heitir engill hins mikla ráðs ?
Jesús er sá hinn sami ,
í millum hans handa er ég skjálfandi og titrandi .
Hughreyst þig nú aftur , sála mín ,
og örvæntu þér ei náðar né miskunnar .
Vonaðu upp á þann sem þú hræðist .
Flýðu aftur til hans frá hvörjum þú ert áður flúin .
Ó , Jesú Kristí , fyrir þitt sæta og huggunarsama nafn , sem merkir frelsan , þá gjör við mig eftir þessu þínu nafni .
Á líttu mig auman og veslugan , sem ákalla þitt nafn .
Þótt þú takir mig inn í það stóra og útbreidda skaut þinnar miskunnar þá verður þar jafnmikið rúm eftir sem áður
og þar þrengist enginn út þar fyrir .
Það er víst satt , minn Drottinn , að mín samviska hefur forþént eilífa glötun
og mér er ekki mögulegt sjálfum þar fyrir að bæta .
En hér á móti er það óbrigðanlega satt að þín miskunn er þúsund sinnum stærri en nökkurt brot eða misgjörð kann að vera .
Í þér , Drottinn , er öll mín von
og því mun ég ekki til skammar verða ævinlega .
Sjöunda hugvekja
Um ávöxt pínunnar Kristí
Svo oft sem ég þenki um pínuna Kristí þá kann ég ekki annars en að vera sterkustu vonar um Guðs elsku við mig og minna synda fyrirgefning .
Hann hneygir niður höfuðið í sinni blessuðu pínu til að kyssa oss .
Hann útbreiðir báða arma til að faðma oss .
Hann upplýkur höndunum til að útdeila oss sínum gáfum .
Hann lætur opna sína síðu til þess að sýna oss inn í það heita elsku hjartað sitt sem hann hefur til vor .
Hann lætur upphefja sig frá jörðunni upp á krossinn svo hann dragi alla upp í hæðirnar með sér .
Hans sár eru blá af ofrauninni en ljómandi af elskunni .
Göngum því inn um hans opnuðu sár
og skoðum hans hjartalag sem hann hefur til vor .
Að sönnu er þar gnægð endurlausnarinnar hjá honum , því að þar draup ekki aðeins einn blóðdropi af hans signaða líkama heldur útstreymdi hans allra helgasti dreyri svo sem nökkurs konar flóð eður fossar af hans fimm líkamans limum , höndum , fótum og síðu .
Já , svo sem vínberið í vínþrúgunni sundursprengist af þeim ofurþunga sem á því liggur , og útgefur því sinn lög á allar síður , eins gekk það til í pínunni herrans Kristí .
Hans blessaður líkami pressaðist undir ofurþunga vorra synda og guðlegrar reiði
og úthellti því á allar síður þeim signaða lög síns rauðlitaða blóðs .
Þegar Abraham vildi offra sínum syni í brennifórn þá sagði Guð til Abrahams : " Nú merki ég í sannleika að þú elskar mig . "
Mættum vær þá ekki miklu framar þekkja elskuþel Guðs við oss , þar af að hann vildi framselja sinn elskuligan son í dauðann fyrir oss og láta hann verða eina friðþægingarfórn fyrir vorar syndir ?
Drottinn vor elskaði oss þegar vér vorum hans óvinir ,
hvörninn skal hann þá ekki elska oss þá vér vorum sættir við hann ?
Meinar þú þá að faðirinn kunni nökkurn tíma að gleyma svo dýrmætu blóði síns sonar , þar hann þó gleymir ekki tárum guðhræddra heldur telur þau öll og saman reiknar ?
Skyldi Kristur , þar hann er nú lifandi , geta gleymt þeim hvörja hann svo heitt elskaði allt í dauðann ?
Skyldi hann nú geta gleymt þeim í sinni dýrð og vegsemd hvörra vegna hann leið svo forsmánarlega kvöl og vansemd ?
Yfirvegaðu nú , sála mín , það margfalda gagn og góða sem pínan herrans Jesú Kristí færir þér .
Kristus sveittist fyrir þig blóðugum sveita svo að sá kaldi dauðans sveiti skyldi ekki ofbjóða þér í þínu andláti .
Hann stríddi við dauðann svo að vér fengjum líka vel staðist í sjálfum dauðanum .
Hans sál var hrygg
og kvaldist allt í dauðann svo að þú fengir þá eilífu gleðina á himnum .
Hann vildi láta svíkja sig með kossi , hvör að er teikn elsku og vináttu , svo syndin yrði afmáð og útslökkt til hvörrar djöfullinn hafði tælt vora fyrstu foreldra með yfirvarpi sinnar vingunar .
Hann vildi af Gyðingum fangaður verða og bundinn upp á það hann leysti oss sem í syndanna fjötrum bundnir lágum og áttum að útkastast í eilífa fordæming .
Hann vildi í grasgarðinum skyldi sín kvöl og pína byrjast , svo hann bætti fyrir syndina sem í paradísar aldingarði tók sitt upphaf .
Hann vildi huggast af einum engli svo að hann gjörði oss samlagsbræður englanna á himnum .
Hann verður forlátinn og yfirgefinn af öllum sínum lærisveinum svo hann héldi oss þess fastara við sig , hvörjir að höfðum fallið frá Guði og yfirgefið vorn skapara .
Hann var áklagaður fyrir ráðinu með ljúgvotta vitnisburði svo að vér kynnum ekki að verða áklagaðir af djöflinum með lögmálsins ströngum sannleika .
Hann var fordæmdur hér á jörðunni svo að vér yrðum saklausir úrskurðaðir á himnum .
Hann þagði þegar honum var um syndina brigslað , hvör þó öngva synd gjörði , svo að vér skyldum ekki þurfa að þagna þegar vorar syndir koma fram fyrir Guðs dómstól , heldur mega bera fyrir oss Kristí forþénustu , sem fyrir þær hefur bætt og borgað .
Hann lét sig með knefum slá í sitt blessaða andlit svo að vér yrðum frí frá slögum djöfulsins og illrar samvisku .
Hann vildi líða spott og brigsl svo vér mættum spotta djöfulinn sem hlakkar til vorra ófara .
Þar verður byrgt fyrir hans ásjónu svo frá oss takist dula og skýla syndarinnar , hvör eð byrgir fyrir vor sálaraugu svo vér kunnum ekki að sjá Guð , og færir oss svo fordæmanlega blindni andlegrar heimsku .
Hann vildi verða afklæddur sínum klæðum svo að vér fengjum aftur það rétta klæðið sakleysisins sem vér höfum misst fyrir syndina .
Hann var særður og stunginn með þyrnibroddum svo að hann læknaði allt það sem stingur og angrar , sker og særir vort hjarta og vora samvisku .
Hann bar þann þunga kross á sínum herðum svo hann tæki þar með frá oss þunga þess eilífa straffsins .
Hann klagar yfir að hann sé yfirgefinn af Guði svo oss yrði það ekki tilreiknað að vér yfirgáfum sjálfan Guð , og svo vér skyldum af vorum Guði aldrei verða yfirgefnir né útsnaraðir .
Hann leið þorsta á krossinum svo að hann útvegaði oss þann sæta svaladrukk guðlegrar náðar , og svo það vér skyldum ekki tortýnast í eilífum þorsta .
Hann vildi steikjast í ofurhita og báli guðlegrar reiði svo að hann þar með keypti oss fría frá því helvíska kvalanna báli .
Hann var dæmdur svo hann fríaði oss frá Guðs stranga dómi .
Hann var sakfelldur svo að vér sem sekir erum skyldum dæmast saklausir .
Hann var sleginn af höndum óguðlegra manna svo hann tæki oss undan höggum og slögum djöfulsins .
Hann hrópaði og stundi hátt af þeim óbærilegum kvölum sem hann leið svo að vér skyldum ei ævinlega væla og emja í þeim helvísku kvölum .
Hann grét
og úthellti sínum tárum svo hann þurrkaði öll hryggðartárin af vorum augum .
Hann er dáinn svo vér skyldum lifa .
Hann hefur kennt til þeirra helvísku kvalanna svo þær skyldu oss aldrei snerta .
Hann lítillækkaðist svo að vér fengjum bót á vorri gömlu drambsemi .
Þyrnikórónu var þrengt að hans höfði svo hann útvegaði oss þá himnesku dýrðarinnar kórónu .
Hann var píndur og plágaður af öllum svo að hann útvegaði öllum sáluhjálpina .
Hans augu döpruðust og formyrkvuðust í dauðanum svo að vér mættum lifa í því skæra ljósi eilífs lífs og himneskrar dýrðar .
Hann heyrði minnkunarorð , spott og brigsl svo að vær mættum í staðinn heyra á himnum þá fögru og sætu englanna lofsöngva .
Lát þar fyrir alla örvænting fara
og vert með hraustu geði , þú trúaða sál , þú réttkristin manneskja .
Þótt sá eilífi Guð sé með syndinni styggður þá er þar þó kominn aftur eilífur bítalingur fyrir .
Ekki verður þú nú framar meir dæmd vegna þinna synda , því að Guðs sonur var til kvala og dauða fordæmdur fyrir allar veraldarinnar syndir sem hann upp á sig tók .
Þínar syndir hafa að sönnu straffið forþént
en það straff er Guð búinn allareiðu að leggja upp á sinn hjartans son .
Séu þín syndasár mikil þá vittu að Kristí blóð er svo kröftugt umsal að það kann þau hæglega að græða .
Þótt Móses í lögmálsbókinni álykti að þú sért bölvuð , með því þú hefur ekki haldið allt það sem skrifað stendur í Guðs lögmáli , þá þarftu ekki að óttast því að Kristur er þinna vegna orðinn bölvan .
Sú handskrift sem var á móti þér , og var skrifuð í því himneska þinghúsinu , hún verður ekki lengur lesin því yfir hana er nú dregið með blóði Guðs sonar , Jesú Kristí .
Svo skal nú þá þín pína og dauði , minn sæti Jesú , vera mitt allra traustasta huggunarathvarf í lífi og dauða .
Amen .
Áttunda hugvekja
Um það hvörsu fast og óbifanlega vor sáluhjálp er byggð og grundvölluð
Vertu ekki hrygg , sála mín ,
og efa í öngvan máta nú framar meir um Guðs miskunnsemi .
Renndu þínum þönkum upp í himininn til þíns skapara , hvör eð þig skapaði án þinnar umsorgunar , hvör eð myndaði þinn líkama í leyndum , hvör eð tilbjó herbergi þíns líkama djúpt í jarðarinnar fylgsnum .
Sá sem nú lét sér vera umhugað um þig þegar þú varst enginn , skyldi honum nú ekki vera um þig hugað þar hann er búinn að skapa þig eftir sinni eigin mynd ?
Ég er Guðs sköpuð skepna
og því vil ég vænta mér góðs af skaparanum .
Og þó að mín náttúra sé flekkuð og fordjörfuð af djöflunum og særð af ræningjunum það er syndum og illskuverkum þá lifir þó samt minn skapari .
Hann sem gat skapað mig í fyrstu , hann kann ogsvo að endurskapa mig , það er að gjöra mig aftur að sínu barni fyrir náðina sem af mér til var djöfulsins barn orðinn fyrir syndina .
Sá sem mig skapaði án alls syndaflekks og saurgunar , hann kann ogsvo hæglega að taka í burtu frá mér alla synd og saurgun og alla illsku sem sér hefur inn smeygt hjá mér vegna djöfulsins áeggjunar , Adams yfirtroðslu og minna eigin misverka , og hefur sér svo útdreift um alla krafta minnar sálar og míns líkama .
Alla þessa illsku kann hann að taka í burt frá mér aftur og gjöra mig svo sem að einnri nýrri skepnu , ef hann vill .
Nú vill hann það efunarlaust því að hvör er sá sem hatar eiginlegt verk sinna handa ?
Erum vér ekki fyrir Guði svo sem leirinn í höndum leirpottasmiðsins ?
Hefði hann haft hatur eður andstyggð á mér þá hefði hann vissulega ekki skapað mig þá ég var enginn .
Nú þótt það væri að sönnu mikil furða og dásemd elskunnar að Guð sýndi í því þá hann skapaði mig , þá sést þó enn meiri furða og dásemd í því þegar hann endurleysti mig .
Aldrei hefur Guðs elska við oss mennina kunnað svo glögglega að sjást svo sem í pínunni herrans Jesú Kristí og á hans sárum og undum .
Hvörninn er mögulegt að sá sé ei í raun og sannleika elskaður , vegna hvörs að sá eingetni sonurinn er af föðurins skauti útsendur ?
Væri svo að þú hefðir ekki girnst mína sáluhjálp , herra Jesú , hvað skyldi þér þá ganga þar til að vilja niðurstíga af himnum ?
Já , að niðurstíga í eymdina , kvölina og í dauðann ?
Þar til kostaði Guð sínum eigin syni að endurleysa þrælinn frá glötuninni .
Að sönnu er það mikil elska sem Guð hefur til mannkynsins þar hann vegna mannskepnunnar sáluhjálpar og eilífrar velferðar og endurlausnar útgaf sinn hjartans son undir eymdina , undir dauðann og undir þá sáru og forsmánarlegu krossins kvöl .
Með harla dýrmætu verði erum vér endurleystir og aftur í frið keyptir við Guð .
Harla dýrmæt og stór er þar fyrir miskunnsemi vors endurlausnara .
Það sýnist svo sem Guð elski sín óskabörn jafn heitt svo sem sinn elskuliga eingetna son , því það sem vér kaupum kann ekki að vera oss kærara né ógeðþekkara en það vér fyrirgefum ,
annars gjörðum vér aldrei það kaup .
Nú útgaf Guð sinn náttúrlegan son , sem er eitt með honum og sameiginlegrar veru með honum sjálfum , til þess hann fengi oss mennina til sinna arfleiðinga og óskabarna .
Ekki skal mig því furða þótt hann hafi tilbúið oss vistarveru í því himneska húsi og herbergi með því hann hefur ekki sparað að gefa út fyrir oss sinn hjartans son , í hvörjum að býr öll fylling guðdómsins .
Að sönnu þar sem er öll uppfylling guðdómsins þar er og uppfylling þess eilífa lífsins og þeirrar eilífu vegsemdar , því þar sem guðdómurinn er þar fylgir honum eilíft líf og vegsemd .
Nú ef Guð gaf oss í Kristó alla uppfylling eilífs lífs , hvörninn skal hann þá synja oss eins lítils parts þar af , eður svo mikillrar hlutdeildar sem hvörjum einum af oss nægist .
Vissulega elskar sonurinn oss mjög innilega og heitt þar hann kostaði sjálfum sér og sínu lífi til vorrar velferðar .
Hann leið þá stærstu fátækt og örbirgð svo að hann gjörði oss ríka , því svo stendur um hann skrifað að hann hafi ekki haft það hann kynni höfði sínu að að halla .
Hann fæddist maður svo að hann gjörði oss að Guðs börnum .
Já , hann gleymir oss enn nú ekki þó hann sé búinn að framkvæma og fullgjöra vora endurlausn ,
heldur biður hann fyrir oss jafnlega þar hann nú situr til Guðs föður hægri handar .
Því skyldi ég efast þar um hvört hann muni vilja veita mér og útvega það sem til minnar sáluhjálpar þénar , með því hann hefur sjálfan sig útgefið þar til að útvega mér sáluhjálpina ?
Hvað er það sem faðirinn skyldi ekki vilja veita syninum , hvör eð honum var svo hlýðinn allt til dauðans , já , allt til krossins dauða ?
Hvað er það að faðirinn skyldi ekki veita syninum þar hann er búinn að meðtaka af honum svo mikið verð fyrir vora sáluhjálp svo sem faðirinn hefur látið sér vel lynda og líka ?
Þar fyrir þótt syndir mínar áklagi mig nú þá treysti ég samt upp á þennan minn meðalgöngumann því hann er langtum meira verður og betur heyrður heldur en mínir áklagendur .
Þótt minn veikleiki gjöri mig hræddan þá hrósa ég mér samt af hans styrkleika .
Hvað skal ég sinna þar um þótt djöfullinn áklagi mig ? Og mín eigin illskuverk fordæmi mig og bevísi mér sökina á hendur ?
Samt sem áður ánægir mér það að skapari himins og jarðar og sjálft réttlætið biður fyrir mig .
Mér ánægir þegar ég hefi hans sátt og vingan við hvörn ég hefi alleina syndgað og misbrotið .
Hvað sem hann vill ekki reikna við mig mér til ávirðingar það er svo sem það hefði aldrei skeð né gjört verið .
Nú þó ég hafi drýgt stórar og margar syndir , og hafi oft í sömu syndir og löstu fallið , hvað um það ?
Ég þyrfti og ekki að girnast Kristí , míns endurlausnara , réttlæti væri ég ekki þjáður undir syndanna þunga .
Væri ég ósjúkur þá þyrfti ég ei læknarans við .
Hann er læknarinn ,
hann er frelsarinn ,
hann er réttlætið ,
hann kann ekki að neita sjálfum sér .
Ég er sá hinn sjúki ,
ég er sá hinn fordæmdi ,
ég er sá syndugi ,
ég kann ekki að neita sjálfum mér .
Miskunna þú mér þar fyrir , ó , þú góði læknari , ó , þú mildi frelsari , ó , þú sanna réttlæti .
Amen .
Níunda hugvekja Hvörninn vér eigum Guð alleina að elska
Rís upp , kristin sál , frá elsku jarðneskra hluta
og tak þér fyrir hendur að elska hér eftir þann ypparsta og æðsta góða í hvörjum að eru falin og fólgin öll gæði og án hvörs að ekki má neinn hlutur réttilega góður kallast .
Engin sköpuð skepna kann að fullnægja svo girnd og geði voru að vér ekkert framar girnumst að henni fenginni ,
og kemur það svo til að engin skepna er af sjálfri sér til góð ,
heldur það góða sem hún hefur með sér og í sér það hefur hún annars staðar að þegið .
Þar renna að sönnu og út fljóta frá skaparanum til skepnunnar svo sem nökkurs konar lækir og kvíslir gæskunnar
en uppsprettan sjálf er í eilífum Guði .
Því skyldum vér þá halda svo mikið af þessum lækjunum að vér gleymum þar fyrir uppsprettunni sjálfri ?
Allt það gott sem finnst í hjá skepnunni það er svo sem skuggi , eftirmyndan , líking eður svipur aðeins þess fullkomlega góða sem að er Guð sjálfur .
Því skyldum vér þá halda svo mikið af þessum skugganum þess góða að vér þess vegna gleymum því hinu góða sjálfu ?
Um dúfuna sem út var sleppt af Nóa örk stendur skrifað að hún hafi hvörgi kunnað að finna þann stað eður það pláss í því ókyrra og óstöðuga vatnanna flóði þar hún hafi kunnað að hvíla sinn fót á .
Eins kann ogsvo vor sál ekki það neitt að finna í bland allra jarðneskra hluta sem hún kunni sitt geð og girnd til lengdar á að hvíla vegna óstaðfestu og forgengilegleika þessara jarðneskra hluta .
Mætti ekki reiknast að sá gjörði sjálfum sér minnkunn sem elskaði nökkurn þann hlut sem ekki sæmdi hans tign og burðum ?
Nú er sálin vor tignari og ypparlegri en nökkur önnur skepna með því að hún er endurkeypt með Guðs sonar pínu og dauða .
Því skyldi hún þá vilja skepnurnar elska ?
Er það ekki svo sem þvert á móti þeirri hátign og dýrðarlegum heiðri til hvörs að Guð hefur hana upphafið ?
Allt hvað sem helst vér elskum það elskum vér annaðhvört fyrir voldugleika eður fyrir speki , eður fyrir fríðleiks sakir .
En hvað er voldugra en Guð sjálfur ?
Eður hvað er vísdómsfullara en hann ? Hvað fríðara og fegra en hann ?
Allt veldi og makt veraldlegra kónga og herra er af honum gefið
og lýtur undir hans vald .
Allur mannlegur vísdómur og speki er ekki annað en heimska og fáfræði hjá hans vísdómi að reikna .
Öll fegurð og fríðleiki skepnanna er ljótleiki að reikna hjá hans fegurðarljóma .
Ef að einn voldugur og tignarríkur kóngur biðlaði til einnrar fátækrar og umkomulítillrar stúlku , og sendi sína þénara með þau erindi til hennar , mundi ekki hennar heimsku við brugðið ef hún gleymdi kóngsins tengdum en girntist að eiga heldur hans þræla og þénara sem til hennar væri sendir ?
Miklu meiri heimska er það ef sálin vor elskar framar skepnurnar sem oss eru sendar til þénustu heldur en þann blessaða brúðguma sinn , Jesúm Kristum , sem hefur elskað hana svo heitt , og svo mikið til þess unnið að hann mætti fá hana sér til ekta , að hann útgaf sig í kvöl og dauða .
Sjálfar skepnurnar afráða vorum sálum að hafa þvílíka heimsku segjandi : " Því viljið þér halda yður svo fastlega við oss ?
Því girnist þér ekki það sem langtum æðra er en vær ?
Vær kunnum yður öngvaneginn eilíflega að ánægja
. Farið því til yðar og vors skapara
og elskið hann . "
Skepnunum er svo háttað þó vér elskum þær þá kunna þær öngva elsku oss aftur að sýna ,
og ekki hafa þær oss heldur elskað að fyrra bragði .
En Guð , sá sem að er sjálfur kærleikurinn , hann kann ekki annars en að elska þá aftur á mót sem hann elska .
Já , hann varð fyrri til að veita oss vora hjartans girnd
en vér kunnum hann að biðja ,
og fyrri varð hann til að elska oss en vér hann .
Hvað innilega bæri oss nú þá að elska hann aftur á móti sem svo innilega hefur oss elskað að fyrra bragði ?
Hann elskaði oss þegar vér vorum öngvir , því að elskuverk Guðs er það að hann lét oss myndast í móðurlífi og fæðast í þennan heim .
Hann elskaði oss þá vér vorum hans óvinir , því að elskuverk og miskunnarverk Guðs lifanda var það að hann sendi oss sinn son til endurlausnar .
Hann elskar oss þar vér erum fallnir í syndina , því að miskunnar og elskuverk Guðs er það að hann ekki ofurselur oss í dauðann jafnsnart sem vér syndgumst , heldur bíður hann eftir vorri iðran og yfirbót .
Elskuverk Guðs er það að hann án vorrar verðskuldunar , já , þvert á móti vorri verðskuldan , innleiðir oss í þá eilífu dýrðarveru á himnum .
Hefði ekki elska Drottins verið þá hefðum vér aldrei fengið Guð að þekkja oss til sáluhjálpar .
Hefði ekki elska Drottins verið þá hefði allur vor vísdómur og þekking verið einskisverð og skaðnæm .
Hvörninn kemur það til að kærleikurinn er ypparlegri en þekking allra leyndardómanna ?
Það kemur svo til að þekking leyndardómanna finnst líka vel hjá djöflinum en kærleikurinn ekki utan hjá Guðs börnum alleina .
Hvað veldur þeirri stærstu ófarsæld djöflanna ?
Það þeir kunna ekki að elska þann æðsta og ypparsta góða , sem er Guð sjálfur .
Hér þvert á móti , hvað kemur þar til að Guð er sá allra farsællegasti í bland allra hluta ?
Það að Guð elskar öll sín verk og hefur eina hjartanlega unun og indæli af þeim . Hvar fyrir verður ekki vor elska til Guðs fullkomin í þessu lífi ?
Það kemur svo til að eftir því sem vér þekkjum hvörn hlut eftir því elskum vér hann ogsvo .
Nú þekkjum vér Guð og hans miskunn ófullkomlega og svo sem í ráðgátu ,
þar fyrir elskum vér Guð ekki fullkomlega sem skyldum .
En í því eilífa lífinu munum vér fullkomlega farsælir verða því vér munum þá fullkomlega Guð elska ,
en fullkomlega munum vér hann því þar elska að vér munum fullkomlega þekkja hann .
Enginn kann sá að vænta sér að hann muni fullkomlega elska Guð í öðrum heimi sá sem ekki tekur til að elska hann í þessum heimi .
Guðs ríki á að uppbyrjast hér í þessu lífi í mannanna hjörtum ,
annars fullkomnast það ekki í því eftirkomanda eilífa lífinu .
Hvar sem ekki er elska til Guðs þar er og engin eftirlangan til þess eilífa lífsins .
Hvörninn kann þá sá að hafa not af þeim hæsta góða sem ekki elskar hann , ekki leitar eftir honum , eigi girnist hann ?
Eins líka tegundar sem þín elska er eins verður þú ogsvo , því að þín elska umbreytir þér eftir sinni náttúru .
Elskan er sú sterkasta samtenging eður samband , því að sá sem elskar einn hlut hann verður eitt með honum .
Hvað samtengdi þann réttláta Guð aftur við syndugar og tapaðar manneskjur , á millum hvörra var hin mesta fjarlægð orðin ? Það gjörði sú hæsta og stærsta elska .
En upp á það að réttlæti Guðs stæði óraskanlegt þá varð þar að koma til sá hæsti og dýrmætasti bítalingur pínunnar Kristí .
Hvað samtengir enn nú í dag þessa tvo mjög ólíka hluti , trúaða sál mannsins , sem er sköpuð skepna , við Guð , sinn skapara ?
Elskan .
Í því eilífa lífinu mun verða sú allra nákvæmlegasta og innilegasta samtenging í millum Guðs og vor .
Hvörninn kemur það til ?
Það kemur svo til að vér munum fá hið allra innilegast og nákvæmlegast Guð elskað .
Elskan hefur þá náttúru að hún umbreytir þeim sem elskar og gjörir hann umskiftilegan .
Þar fyrir hvör sem elskar það holdlega hann verður holdlegur ,
sá sem elskar veröldina hann verður veraldlegur .
Nú er það auðvíst að hold og blóð kann ekki að öðlast né eignast Guðs ríki .
Elska til Guðs er lík þeim vagni í hvörjum Elías spámaður var fluttur til himna .
Guðs elska er unan hjartans og lystilegur aldingarður sálarinnar .
Hún útilykur af hjarta mannsins heiminn
og yfirvinnur djöfulinn .
Hún afturlæsir helvíti
en upplýkur himnaríki .
Elskan til Guðs er það teikn með hvörju Guð teiknar og auðkennir þá trúuðu og útvöldu .
Öngvan þann mun Guð á efsta degi þekkja fyrir sitt barn sem ekki hefur þetta teiknið á sér , því að trúin , með hvörri alleina vér meðtökum réttlætið og sáluhjálpina , er ekki rétt né sönn utan hún sýni sig í kærleikanum og elskunni til Guðs .
Trúin kann ekki að vera rétt né sönn utan hún hafi í sér stöðugt traust .
Stöðugt traust kann hvörgi að vera þar sem ekki er elskan til Guðs , því hvörninn kanntu að treysta góðs til hans sem þú elskar ekki ?
Enginn kannast sá réttilega við velgjörningana sem ekki þakkar fyrir þá .
Nú þakkar enginn þeim sem hann elskar ekki . Hvar fyrir ef þú hefur rétta og sanna trú þá mun hún kannast við þann æðsta velgjörninginn endurlausnarans .
Já , hún mun ekki alleina kannast við hann heldur og þakka fyrir hann . Ekki alleinasta þakka fyrir hann heldur og einninn elska þann sem hann hefur gefið og veitt .
Guðs elska hún er líf og rósemd vorrar sálar .
Þegar öndin eður sálin út fer af mannsins líkama fyrir dauðann þá er úti og endað líf líkamans .
Eins er það ogsvo þegar Guð styggist og í burtu víkur frá mannsins sálu vegna syndanna ,
þá er og líf sálarinnar úti og endað .
Guð býr og byggir í vorum hjörtum fyrir trúna og í vorum sálum fyrir elskuna , því að elska Guðs framflytur af hjörtum þeirra útvöldu fyrir heilags anda verkan .
Þar kann engin stilling né rósemd að vera í mannsins sálu sé hún fyrir utan Guðs elsku , því að svo sem heimurinn og djöfullinn er hennar stærsta sturlun og ónáðan svo er Guð hennar mesta hægð og rósemd .
Þar er enginn friður samviskunnar utan alleina hjá þeim sem út af trúnni eru orðnir réttlátir .
Þar er og engin sönn elska til Guðs utan alleina hjá þeim sem hafa sonarlegt trúnaðartraust á Guði .
Deyðum þar fyrir í vorum hjörtum of mikla elsku til vors eigin holds , elsku til veraldarinnar og elsku til skepnanna , svo að þar megi lifa í staðinn elska til Guðs , hvör að byrjast hér í heimi en fullkomnast í eilífu lífi .
Amen .