Annar evangeliski biskup Herra Guðbrandur Þorláksson
Sá mikli Antiquarius og hálærði maður Prófessor Árni Magnússon hafði samanskrifað Vitas Erudltorum lslandorum eða ævi lærðra íslenskra manna sem nokkurt skriflegt lá eftir og á meðal þeirra ævi herra Guðbrands og M.ag. Brynjólfs svo fullkomnar , að hann skrifaði mér síðast það hann hvorki meinti né vænti þær kynnu fyllri fást .
En þær svo sem öll hans scripta brunnu
og fórust stóra eldsvoðanum í Kaupenhafn Anno 1728 með öðru ótal fleira .
Sá vitri maður Páll Jónsson Vídalín lögmaður var og að samanskrifa lífssögu forföður síns Guðbrands biskups ;
hvort hana fullkomnað hafi veit eg ekki .
Væntu menn skýrustu og fyllstu frásagna um herra Guðbrand frá báðum þessum miklu fróðleiksmönnum , þó forgefins allt hingað til .
Og þó eg þekki fákunnáttu mína til að skrifa ævi þess mikla manns herra Guðbrands , því mig brestur nauðsynleg subsidia til þess , skrif , bréf , og gerninga , sem þar til heyra , samt vil eg öngvanveginn gera þá afvirðingu hans góða nafni að sneiða hjá honum einum af öllum Íslands biskupum .
Þar fyrir svo ekki sé autt eða skarð í fyrir svo veglegum skildi í þessum hjáverkum mínum , þá tjalda eg því sem til hefi , sem er þessu ágripi af hans ævi .
Faðir herra Guðbrands var séra Þorlákur Hallgrímsson og Guðnýjar Sveinbjarnardóttur .
En bræður séra Þorláks voru Gamalíel faðir séra Bjarna á Grenjaðarstað , séra Gissur á Staðarbakka , séra Einar á Útskálum , Guðmundur faðir Hallgríms í Gröf og Péturs föður séra Hallgríms sálmaskálds í Saurbæ , séra Þorkell faðir Odds á Hofi í Vopnafirði og Guðný Hallgrímsdóttir móðir séra Þorláks Ívarssonar í Heydölum .
--- Móðir herra Guðbrands var Helga dóttir Jóns Sigmundssonar lögmanns og Bjargar Þorvaldsdóttur frá Möðruvöllum .
Jón átti heil 14 ár í þungu þrætumáli við Gottskálk biskup Nikulásson um sitt hjónaband , sem áður er sagt .
Helga Jónsdóttir átti fyrst Krák Hallvarðsson ,
bjuggu þau á Auðunnarstöðum .
Hann drukknaði í Víðidalsfljóti og Jón Hallvarðsson bróðir hans , er þeir fóru til veiðiskapar .
Þeirra börn :
séra Jón Kráksson í Görðum á Álftanesi ,
Björg Kráksdóttir giftist séra Erlendi Pálssyni á Breiðabólsstað ,
sumir telja og séra Ólaf Kráksson .
Jón Hallvarðsson bróðir Kráks átti Guðrúnu Jónsdóttur systur Helgu ,
þeirra sonur Jón faðir séra Arngríms offidalis .
--- Helga Jónsdóttir giftist aftur séra Þorláki Hallgrímssyni ,
hann var ekki auðugur að fé ,
hélt fyrst Stað í Hrútafirði ,
hafði þar með Eyrarkirkju í Bitru ,
var hann oft kominn þangað fyrir dag gangandi heiman frá Stað í tunglsljósi á vetrum til embættisgerðar á helgum dögum .
Síðan hélt hann Staðarbakka 4 ár .
Þar var herra Guðbrandur fæddur Anno 1542 ,
en Þórður Þorláksson bróðir hans var tveimur árum yngri ,
bjó á eignajörðu sinni Marðargnúpi fram til elli ,
dó þar Anno 1638 , 94 ára gamall .
Frá Staðarbakka fór séra Þorlákur til Þingeyra í tíð Helga ábóta
og var þar 8 ár þingaprestur .
Guðbrandur sonur hans var og með honum .
En kona hans Helga var á búi þeirra á Torfalæk og Þórður sonur þeirra með henni .
Anno 1553 þá latínuskóli var stiftaður á Hólum var Guðbrandur látinn þangað 11 vetra gamall til lærdóms .
Og þó hann væri í fyrstu mjög tornæmur eftir sjálfs hans sögn , samt var hann ástundunarsamur og skilningsgóður
og lærði þar 6 ár .
18 vetra varð hann heyrari í Hólaskóla 1 eða 2 ár ,
síðan sigldi hann vestur á Patreksfirði til Danmerkur ,
stúderaði vel í Kaupinhafnarháskóla 3 eða 4 ár ,
fékk þar nokkra fríkost hjá Doctor Nicolao Hemmingio og Doctor Páli Matthíassyni , sem síðan varð erkibiskup Anno 1569 ,
komst í góða gunst hjá honum
og þess naut hann jafnan meðan Doctor Páll biskup lifði .
Anno 1564 kom Guðbrandur út hingað aftur á kongsskipinu í Seylunni ,
var á Bessastöðum hjá höfuðsmanninum Páli Stígssyni fram til alþingis ,
fór með honum til alþingis , þaðan í Skálholt
og varð þar skólameistari á sama sumri
og síðan í 3 ár .
Var hann sá fyrsti af íslenskum mönnum síðan reformationem , sem vegna latínulærdóms og annara bóklegra mennta var haldinn hæfilegur og fullfær til skólameistaraembættis , 22 ára gamall .
Fyrir hann og líka eftir varð að fá hingað til skólameistara útlenska menn frá Danmörku .
Hér að auki hafði hann þá mestu hagleiksgáfu og hugvitsskilning sem hann gat nálega smíðað alla hluti , sem hann sá , eður honum var skilmerkilega frá sagt .
Í Skálholti hafði hann lítið smiðjuhús austur á hlaði ,
iðkaði þar látúnssmíði og gröft og annað þessháttar á sumrum , eða þá hann hafði tómstund þar til .
Séra Jón Matthíasson hinn svenski hélt lengi Breiðabólsstað í Vesturhópi .
Þá hann gerðist hrumur af elli og lítt fær sóttu margir eftir að fá þann stað .
En af því höfuðsmaðurinn Páll Stígsson hélt Guðbrand skólameistara verðugri framar öðrum , þar fyrir veitti hann honum Breiðabólsstað ;
þó fór hann þangað ekki , meðan séra Jón gat haldið og hann lifði .
En Anno 1567 reisti Guðbrandur þar bú
og fóru foreldrar hans þangað til hans .
Þó Björn á Skarðsá skrifi í sínum annál það Guðbrandur hafi vígst til prests , þá hann var 19 vetra gamall og locatur á Hólum , áður en hann sigldi í fyrsta sinni , samt er mér ekki grunlaust , að hann hafi vígst fyr en á þessu ári , því aðrir geta ei hans prestavígslu .
Var hann svo eitt ár prestur á Breiðabólsstað .
Séra Jón Kráksson hálfbróðir hans sigldi til Danmerkur að klaga fyrir konginum upp á þær jarðir og góss , sem Gottskálk biskup Nikulásson hafði dæmt og tekið af móðurforeldrum hans Jóni Sigmundssyni og Björgu Þorvaldsdóttur og af Einari móðurbróður sínum , syni Jóns , hvar um lesa má í ævi Gottskálks biskups hins seinna .
Bífalaði þá kongl. Majst höfuðsmanninum Páli Stígssyni að láta séra Jón fá rétt á þessu .
Höfuðsmanninum sýndist erfitt að brjótast í þessu , því málið var orðið gamalt og flókið ,
vildi semja það með séra Jóni og hans mótpörtum , svo séra Jón fengi nokkuð ,
en þar varð ekkert af .
Dó þá hirðstjórinn Páll ,
en séra Jóni leiddist að eiga í þeirri klögun .
Séra Guðbrandur , hálfbróðir séra Jóns , tók upp þetta mál ,
sigldi þar í annað sinn Anno 1568 til að klaga upp á sömu eignir fyrir konginum .
Sama ár komu og héðan fleiri klögumál fyrir konginn ,
nefnilega Orms lögmanns Sturlusonur upp á arfaskipti á Möðruvöllum eftir Þorleif Grímsson , svo og upp á góss Daða Guðmundssonar etc .
Þar fyrur sendi kongl . Majst hingað sinn befalingsmann Christoffer Walckendorff til Glorup 1569 með ein og önnur kongl. erindi .
Bauð kongurinn honum að gera séra Guðbrandi lög og rétt á þessu máli .
Kom séra Guðbrandur út með höfuðsmanninum á Vestfjörðum .
Reið höfuðsmaðurinn til alþingis
en dvaldi þar varla einn dag ,
heldur kallaði hann suður að Bessastöðum alla yfirmenn landsins , strax eftir alþing
og greiddi þar úr þessum málum .
Gekk þar og svo dómur af lögmönnunum Ormi Sturlusyni , Eggert Hannessyni og fleirum öðrum um þetta mál .
Dæmdu þeir , að Gottskálk biskup hefði röngum meinum uppljóstað í millum Jóns Sigmundssonar og Bjargar , hans gerningar
og dómar dæmdir ónýtir í því máli ,
en eignir og jarðir Jóns og Bjargar , sem og þær jarðir sem Einar Jónsson hafði úti að láta í tildæmdar fésektir dæmdar séra Guðbrandi og samörfum hans aftur til handa .
Séra Guðbrandur klagaði og upp á próventugerning Jóns biskups Arasonar við Einar móðurbróður sinn .
Og var sá gerningur dæmdur ónýtur á alþingi Anno 1570 af Ormi Sturlusyni og Þórði Guðmundssyni lögmönnum , því Einar var ekki með fullri skynsemd ,
bauð sig og ekki nánustu frændum til umsjónar .
Þessi höfuðsmaður sigldi aftur um sumarið .
En séra Guðbrandur varð um haustið skólameistari á Hólum ,
tók til að klaga og kalla upp á þessar jarðir móðurforeldra sinna við ýmsa menn , sem þær þá héldu
og í þeim klögumálum átti hann lengstum sína daga .
Þetta ár var biskupslaust á Hólum , því Ólafur biskup dó um veturinn áður skömmu eftir jól .
Strax Anno 1570 klagaði hann af Hólakirkju Víðidalstungu og Urðir
og dæmdust honum báðar þær jarðir með alþingisdómi lögmanna Orms Sturlusonar og Þórðar Guðmundssonar á sama ári , því þær voru eign Jóns Sigmundssonar .
Og á þessu sama ári 1570 sigldi séra Guðbrandur í þriðja sinn eftir kongsins boðskap til Kaupenhafnar , hvers áður getur
og var um veturinn Anno 1571 , 29 ára gamall , vígður til biskups af Doctor Páli Matthíassyni biskupi í Sjálandi , hver helst fylgdi að því , að hann varð biskup .
Annars var hér í landi þá ekki völ á öðrum lærðari manni til þess embættis .
Hann tók við Hólastól Anno 1571 dag 18. Junii .
Strax sem hann var vígður stundaði hann til að gagnast slíkt sem hann kunni , bæði Hólastifti og öllu landinu í mörgum greinum .
1 Prestunum í Hólastifti . Anno 1571 suppliceraði hann og herra Gísli Jónsson til kongl . Majst um stóran uppheldisbrest prestanna hér í landi .
Þar upp á fengu þeir náðuga bænheyrslu , að kongurinn lofaði að gefa af sinni rentu árlega þessum uppheldislitlu prestum 200
Gísli biskup kaus sínum prestum jarðir af kongsins fasta góssi hér í landi , þeim til ábýlis eður afgiftar , því hann hélt jarðirnar þeim vissari heldur en dalagjaldið og eiga að sækja það árlega í annara eður kongsins fógeta hendur , hvernig sem á stæði .
En í Hólastifti gaf kongurinn 100 ríxdali árlega , sem útleggjast skyldu árlega af Möðruvallaklausturs inntekt
og kaus Guðbrandur heldur dalagjaldið en jarðirnar , því honum þótti hægra að skipta peningunum út með þeim eftir sérhvers þörf og hentugleika .
Þetta dalagjald þóttist biskupinn fá treglega og stundum ekki hjá höfuðsmanninnm Johann Bucholt , sem það átti í þá tíma að útgreiða .
Hér fyrir varð biskup oftar en einu sinni að kvarta yfir þessu fyrir kongl . Majst
og fyrir þá orsök gaf kongur Friderick annar hingað þrjú sín bréf hér um , það fyrsta til Fridericksborg Anno 1571 dag 28. Aprilis , annað í Scanderborg Anno 1573 dag 20. Martii , hið þriðja Anno 1575 dag 12. Martii
og þó Johann Bucholt og herra Guðbrandur væru í fyrstu góðir vinir , samt reis af þessu stór óvild og hatur , sem Bucholt fékk til herra Guðbrands og hans presta .
Hér að auki lagði herra Guðbrandur af stólsins eignum uppheldislitlum prestum til frí ábýlis eða afgiftar þessar jarðir : Ríp , Myrká , Auðkúlu , Miklabæ , Eyjardalsá .
Hann útvegaði og þeim undan Munkaþverárklaustri Arnarvatn við Mývatn , undan Þingeyraklaustri Hjaltabakka , undan Reynistaðarklaustri Hof á Skagaströnd .
Og svo að enginn af eftirkomandi biskupum kynni því að raska fékk hann þar upp á kong Fridericks bréf , útgefið í Fridericksborg Anno 1575 dag 20. Martii í hverju skýrlega er talið og tiltekið , hvað prestarnir í Hólastifti skuli uppbera sér til uppheldis af sóknarfólkinu , nefnilega tíundir af öllum jörðum og búendum í þeirra sóknum , heytolla , líksöngsaura , sömuleiðis ljóstolla og legkaup , þeir sem kirkjustaði halda .
Á hverju klaustri skuli vera 1 prestur og 1 djákni ,
presturinn hafi árlega iij hndr. í kaup og fríkost og veru á klaustrinu fyrir utan hans tolla og tíundir af sókninni .
En ef hann er giftur , þá hafi eina klaustursins jörð til ábýlis , honum og sóknarfólkinu hentuga fyrir venjulegt eftirgjald .
En djákninn hafi af klaustrinu mat og föt .
Í sama bréfi er og tiltekið , hvernig fyrnefndir 100 ríxdalir skuli útskiptast árlega með biskupsins og sýslumannsins í Hegranesþingi ráði og samþykki með öðru fleira .
2 Öllu landinu vildi hann gagnast í þessu á móti þeirri alþingissamþykkt , það enginn mætti út af landinu sigla án samþykkis yfirmanna hér í landi .
Útvegaði hann það kong Fridericks bréf , útgefið á Scanderborgarsloti Anno 1573 dag 20 . Martii , að hver ærlegur maður mætti af landinu sigla sér til frama án allrar hindrunar .
Og þar sumir veraldlegir hér í landi vildu halda eftir Kristinrétti , að öngvum skyldi leyfast að giftast saman fyrir innan fjórmenning , þá útvegaði hann og svo kong Fridericks annars bréf , útgefið í Frideriksborg Anno 1585 dag 30. Aprilis , að sérhverjum hér í landi mætti leyfast að giftast saman í þriðja og fjórða lið , svo sem í Danmörku Noregi eftir kongsins lögum .
Anno 1576 fékk hann eitt kongsbréf og annað 1580 , að kongurinn , gaf honum leyfi til að taka með sér hina bestu menn í Skagafjarðarsýslu og með þeim að fragta eitt hafskip til sömu sýslu , hvar til hann af Hamborgurum hálft skip upp á 60 lestir .
Það skip forgekk nokkrum tímum síðar í útsigling ,
og hefur aldrei til þess spurst .
Á því drukknaði séra Arngrímur nokkur Jónsson , vellærður maður , sem fór með biskups erindi ,
og er það hið seinasta hafskip , sem íslenskir hafa átt eða útgert .
Á sama ári , 1576 , sendi kongurinn Friderick annar hingað sitt bréf útgefið í Fridericksborg á sama ári dag 19 . Aprilis eftir undirréttingu herra Guðbrands að stórbrotamenn skyldu eftir fornri venju afleysast á dómkirkjunum .
Orsök hér til var helst ,
hórdómar og blóðskammir gengust hér við oftlega enn þá ,
en mjög fáir prestar svo lærðir og færir til að straffa svoddan stórsyndir eða telja um fyrir svoddan stórbrotafólki til iðrunar og leiðréttingar .
Þar fyrir gaf herra Guðbrandur konginum til vitundar , að hinir lærðustu menn hér , svo sem biskuparnir væru best og helst þar til færir .
eftir það kvartað fyrir konginum það vegna margra stórbáginda og fjarlægðar væri mörgum óbærilegt aðsækja aflausnina til dómkirkjunnar í hverju stifti .
Þá vægði kongur til í þessu með öðru hans bréfi , útgefnu Anno 1578 á Cronuborg dag 5. Maii , að þetta hórdómsfólk mætti leysast í héraðinu af sínum prófasti .
Síðan eftir sumra veraldlegra undirréttan , þá Jón lögmaður sigldi , að veiku og vanfæru sakafólki væri það of þung byrði , þar fyrir var hingað útgefið kong Christians 4ti bréf Anno 1594 á hans ungdómsárum í regerandis herranna , að sérhver skyldi leysast af hans sóknarpresti .
Gamall pápiskur ósiður var sá hér í landi , að glæpamenn þeir , sem óbótamál höfðu unnið eftir guðs lögum og manna , flúðu á kirkjurnar og einna helst dómkirkjurnar , svo sem heilaga frelsisstaði og mátti enginn snerta þá þar eða draga út þaðan , svo guðshús og þó helst dómkirkjurnar urðu spillvirkjabæli .
Hér um suppliceraði herra Guðbrandur til kongsins
og bað , að kirkjur og bænhús hér í landi væru ekki skálkum og óbótamönnum meira skjól en í Danmerkur ríki , að fráteknu því , þá einhver af nauðverju hendir mannslag og kemst í kirkju til að bjarga lífi sínu .
Þar upp á gaf kongurinn Friderick annar sitt bréf á Cronuborg Anno 1587 dag 2. Ju1ii
og aftók öldungis svoddan óguðlegan kirkjufrið .
Og varla bað herra Guðbrandur þess af kong Friderick , að hann fengi ei bænheyrslu um það .
Þessar hans framkvæmdir og útvegir juku honum hatur og öfund hjá mörgum , er brigsluðu honum um nýjungagirni , styrjöld og órósemi .
Þó Ólafur biskup Hjaltason aftæki pápiska siði og hjátrú slíkt sem hann kunni í Hólastifti samt þurfti þar enn þá við stórrar leiðréttinga , svo að vel færi , hvar til herra Guðbrandur lagði alla kostgæfni með því frekara fylgi og framkvæmd sem hann var meiri skörungur hinum að lærdómi og röggsemd .
Og þar eð hann ályktaði réttilega með sjálfum sér , það einfaldur almúgi hefði meiri nytsemd af einum góðum bæklingi , sem í voru móðurmáli hreinlega og ljóslega útlegði höfuðgreinir kristilegs lærdóms heldur en af mörgum óskilmerkilegum sermonum og löngum prédikunarþulum lítt lærðra presta , nýkomnum út úr páfadómsins villumyrkrum , ef sami bæklingur á prent út genginn , bærist út um allt landið til allra þeirra , sem nokkuð gott vildu lesa og læra . Þar fyrir svo þetta vantaði ekki , þá tók hann sér fyrir hendur , eftir það hann var nýorðinn biskup að uppreisa eina fullkomna prentsmiðju heima á Hólum Anno 1574 ,
fékk þar til öll nauðsynleg verkfæri og verkefni
og leigði þar til handverkssveina upp á sjálfs síns kostnað .
En hér til gafst honum tilefni , af því að fyrnefndur séra Jón Matthíasson , auknefndur hinn svenski , sem fyrir hann hélt Breiðabólsstað , hafði fyrstur hér í landi brúkað eitt lítið prentverk , svo hann þrykkti Guðs bók í 4to fyrir Jón biskup Arason og nokkra bæklinga fyrir herra Ólaf Hjaltason .
En hvort hann hafi gert það upp á sinn kostnað eða biskupanna veit eg ekki .
Prentsmiðju séra Jóns svenska keypti herra Guðbrandur fyrir 1100 rd .
Og þó þetta litla sýningarhorn af algerðri prentsmiðju kæmi ekki í neinn samjöfnuð við áræði framkvæmd herra Guðbrands til að uppreisa og kosta upp á fullkomna prentsmiðju og allt hvað þar til heyrði , samt hefur hann séð og lært af því aðferðina og verklagið .
Jón sonur séra Jóns Matthíassonar hvatti herra Guðbrandur á að sigla og læra algerlega upp á prentverkið og svo að bæði að fremja það hér og kenna öðrum svo land vort vantaði ekki bókþrykkjara .
Þá útvegaði herra Guðbrandur af kong Friderick öðrum jörðina Núpufell í Eyjafirði Jóni til frí ábýlis og afgiftar árlega .
Svo fyrir hönd þessa Jóns lét hann prenta bæði Biblíuna og margar góðar bækur af hálærðum heilagrar skriftar lærifeðrum í öðrum tungumálum samanskrifaðar , en á íslensku útlagðar .
Jón Jón dó 1616 af mikilli taksótt sem þá gekk yfir .
Hans sonur Hans sonur Brandur prentari á Hólum , hans son séra Jón Brandsson faðir séra Jóns í Hítarnesi .
Með þessu góða prentverki breiddist guðsorð helst og mest um alt Ísland , svo það varð á fáum árum fullt af góðum prentuðum bókum , ungum og gömlum til gagns og lærdóms , þar áður sáust ekki nema hér og hvar Nýja testamentið með útleggingu Odds Gottskálkssonar , Corvini postillur , Prédikanir Justi Jonæ , sem Oddur útlagði og lét þrykkja og fáein kver önnur .
Og svo að vort fátæka föðurland hefði öngvan brest á guðs heilaga orði þá tók herra Guðbrandur sér fyrir hendur eitt hið þarfasta nauðsynjaverk að útleggja biblíuna á vort móðurmál og síðan láta á prent út ganga .
Að sönnu höfðu áður nokkrir greitt í þessu um útleggingu á nokkrum biblíunnar bókum :
sá lofsverði mann Oddur Gottskálksson , sem útlagði allt Nýja testamentið í Skálholti í tíð Ögmundar biskups , þó á laun , lét það upp á sinn kostnað þrykkja í Rosekild Anno 1540 ;
var það fullendað af Hans Barth dag 12. Aprilis .
Líklegt er , að Oddur hafi fleira útlagt af biblíunnar bókum , þó ei hafi á prent útgengið .
Gissur biskup hafði litla tómstund þar til á hans fáu embættisárum ;
samt útlagði hann Salomons orðskviðu og Sífracksbók , herra Gísli Jónsson spámannabækurnar , ef ekki allar , samt flestallar .
Herra Ólafi Hjaltasyni er og eignað , að fyrir hafi greitt í þessu . Þó sumir í tíð herra1 Guðbrands færðu honum til ámælis , að í þessu þegði hann yfir annara manna verkum , en tileignaði sér þau , svo sem hann sjálfur stingur á í formála sínum einum fyrir framan . Summariam yfir spámannabækurnar og meðkennir að sönnu það nokkrar biblíunnar bækur hafi verið útlagðar , sumar nærri lagi rétt , sumar hafi þurft við stórrar umbótar , en sumar svo fráleitlega , að hann hafi kostað öngvu minna erfiði að corrigera þær , heldur en þó hann hefði útlagt þær að öllu leyti .
Og hvernig sem þessu er háttað mun það mála sannast , að það hefur verið hinn meiri eða jafnvel mesti hluti biblíunnar sem hann hefur sjálfur útlagt
og er vert að hrósa hans áræði og framkvæmd , samt lærdómi og hugviti , að hann ofan á aðra embættisfjölskyldu sína og margfalda mæðu tók fyrir sig þetta mikla og vandasama útleggingarverk , að yfirskoða og endurbæta annara útleggingar , samanbera og lesa sér hvað við þá þýsku biblíunnar útleggingu Doctoris Martini Lutheri hverri hann eftirfylgdi ,
varð hartnærri aleinn að brjótast fyrir öllu svo sem hann sjálfur vottar fyrir aftan útgöngu þessa biblíuverks , því þá voru hér næsta fáir svo lærðir enn , sem hann kunni að hafa stóra aðstoð af í þessu eða að samanbera við sína meiningu á þungskildum greinum eða orðum .
Hefur hann svo kapps um kostað að færa sérhvað sem best hann kynni upp á gagnort , fordildarlaust , auðskilið og hreint móðurmál vort .
Og svo sem Dr. Martinus Lutherus hefur þann forprís hjá þýskum það hans orðsnild , stíl og mállýsku í háþýskunni jafnist enginn eða sé svo gagnorður , skýr og röksamlegur í skrifi eða bókum , sem hann var , svo hafði og herra Guðbrandur öðlast þá gáfu af guði framar öðrum landsmönnum vorum að vera orðhittinn og gagnorður , skýr og skorinyrtur í hans útleggingum , bókum og skrifi með þekkjanlegri , þó fordildarlausri orðsnilli .
Og þó honum hafi hér og hvar svo miklu verki á stuttum tíma yfirsést , svo sem einmana manni , er ekki að undra , þar hann braut fyrstur ísinn í þessu , hafði ei heldur á þeim tímum og einna síst hér í landi þá commentarios eða hálærðra manna útleggingar og bækur yfir biblíuna , sem nú eru útgengnar í öllum tungumálum .
Þar með varð hann sjálfur að athuga prentverkið á biblíunni , sjálfur að korrigera athuga stílinn ,
dró sjálfur upp
og gróf þá stóru stafi og brotahnúta , sem eru í hans biblíu , eftir þeirri hugvits- og hagleiksgáfu , er hann hafði af guði ,
annars hefði ekki þetta prentverk komist svo vel á fót hér í landi .
Og svo að þessi biblíuþrykking væri bæði sem langgæðust og prýðilegust , þá þyrmdi hann hvorki sjálfum sér eða nokkrum kostnaði ,
lét þrykkja hana á tilvalinn pappir real ,
fékk til láns frá Hamborg fígúrur eða stykkin , sem til ljósari skilnings og prýðis eru hans biblíu , svo sem eru myndir vitnisburðar tjaldbúðarinnar , hennar verkfæra , Aaronis skrúða , sáttmálsarkarinnar , Salomonis musteris og annars þess háttar .
Og til að ljúka af þessu verki á 2iii árum hélt hann fyrnefndan Jón Jónsson prentara með sjö sveinum öðrum , sumar og vetur , svo þetta verk var fullkomnað Anno 1584 dag 6. Junii .
Sömuleiðis að bandið á þessum bókum væri bæði vel vandað og varanlegt , þá lét hann sigla innbinda utanlands 100 exemplaria ,
fékk og hingað um eitt sumar bókbindara frá Hamborg , bæði til að binda þessar bækur og kenna öðrum hér bókbandið , svo íslenskir gátu bundið biblíurnar með viðlíka snoturleik .
En undir þennan hans stóra kostnað létti stórum sá háloflegi kongur Friderick 2. , hver ei einasta gaf honum leyfi til þessarar biblíuþrykkingar heldur og einnig skenkti honum þar til stóra summu peninga .
Og þar að auki bauð hann , að sérhver kirkja á Íslandi skyldi honum tilleggja sinni rentu I ríxdal eður hans virði .
Þar á ofan befalaði hann öllum kirkjuverjurum á Íslandi að kaupa eina af þessum biblíum til sérhverrar kirkju fyrir hennar peninga
og skyldi sú biblía vel og vandlega á kirkjunni geymast þeim til nytsemdar , sem hana vildu lesa , sem ljóst er af sömu kong Fridericks bréfum , útgefnum í Fridericksborg Anno 1579 dag 19. og 22. Aprilis .
Voru síðan þessar biblíur keyptar til kirknanna og af öðrum , sem þær girntust , fyrir 8 , 9 og 10 ríxdali
og útbarst svo á stuttum tíma öll heilög ritning um landið öllum til lærdóms .
Og hversu allt hafi verið vandað til þess biblíuverks sýna þær ljósast , þar sem enn nú er nokkuð eftir af þeim .
Og þessari sinni góðu prentiðju hélt herra Guðbrandur fram mestalla sína lífstíð , vissulega um 50 ár , til að víðfrægja guðs dýrð og útbreiða hans heilaga orð um allt landið , hvers menjar það ber enn nú á vorum dögum .
En svo fyrnast og líða mönnum úr minni þessi hans ágætu verk og erfiðismunir , að eg efast um , hvort nokkur í voru landi viti nú , hverjar og hvað margar bækur og bæklinga hann hafi sjálfur útlagt úr öðrum tungumálum eða látið á prent út ganga um sína daga , því hans góðu bækur sjást nú óvíða og fáar af þeim þrykktar upp aftur eður fást þrykktar , því það nýrra og fordildarmeira er hinum nýungagjörnu miklu kærara .
Björn Sturluson skáld á Suðurnesjum í hans lofdikt um herra Guðbrand kveðnum Anno 1620 eða 4um árum áður en herra Guðbrandur lét hætta prentiðjunni , upptelur þær bækur og bæklinga , sem hann hafi séð og viti á prent út gengna í tíð herra Guðbrands , við hverjar vel flestar eg hef sett ártalið , nær þær hafi verið þrykktar , eftir því sem það hefur fengist og það hefur orðið uppgötvað .
Af sjálfu framanskrifuðu ártali er auðséð , að herra Guðbrandur hefur þó langtum fleiri bækur prenta látið , því hann lét prenta þær árlega , útlagði á vort mál margar af þeim sjálfur , en yfirlas og gegnumskoðaði allar , hafði sjálfur sífellda umsjón á því , hvernig prentiðjan fram fór , valdi til hennar bæði stíl , pappír og verkefni . En var vandlátur um verkið og bókbandið , lét vanda allt þetta og gera trútt og varanlegt , sem ljósast má sjá af fáeinum þeim bókum hans meir en 100 og jafnvel 150 ára gömlum og víðast útslitnum , sem sumstaðar eru enn nú til .
Og ef samanbornar væru við nýprentuðu bækurnar á vorum dögum sýndi sig sjálfan helst mismunurinn á pappír , bókbandi etc. , svo prentverk hans bar honum vitni , það hann hafi ekki guðs orð eður þessar helgu bækur prangað út sér til fjárplógs og peningagróða , svo sem sumir öfundarmenn hans og óvinir sneru þessu og lögðu honum svo í þökk hans erfiði og kostgæfni fyrir þessu nytsamlegasta verki .
eftir það hann gat ekki lengur sjálfaur að því staðið eður séð um það , þá hann þremur árum fyrir sinn dauða féll í sinn síðasta kararsjúkadóm , lét hann öldungis hætta því verki , læsa aftur prenthúsunum , leggja niður til geymslu í Hóladómkirkju stílinn með sínum 4um letrum , biblíustíl , sniðletrum tveimur og smáa stíl og öll prentsmiðjunnar verkfæri vönduð og vel um gengin .
Og upp á það , að þetta mikla nytsemdaverk mætti helst þjóna guði til dýrðar og hans kristni hér á landi til gagns , gaf herra Guðbrandur þessa heila prentsmiðju sína með öllum verkfærum Hóladómkirkju og stól til eignar eftir sig
og lét það innsetja það í sitt testamenum hvað ljósast vottar sjálfur sjónarvottur að þessu séra Arngrímur Jónsson officialis í hans oratione funebri eftir herra Guðbrand þrykktri í Hamborg Anno 1630 p.32.2
Þó vildu sumir af erfingjum herra Guðbrands rugla þessu eftir hans dauða . eigna sér prentsmiðjuna eða að minnsta kosti hennar brúkun , hvar fyrir herra Þorlákur á hans embættisárum leitaði lögþingismanna ráða ,
honum væri ekki leyfilegt og forsvaranlegt að brúka þetta prentverk eftir fyrsögðu undirlagi , hvar þeir guldu jákvæði við .
Var það svo brúkað á Hólum , til þess það var fært suður í Skálholt Anno 1685 .
Hér um má lesa fleira í ævi Mag. Þórðar Þorlákssonar Skálholtsbiskups .
Herra Guðbrandur braust mjög fyrir að innkalla og klaga aftur undir Hólakirkju jarðir þær , sem honum þótti undan henni hafa gengið eður burtseldar verið af Gottskálk biskupi Nikulássyni , Jóni Arasyni og Ólafi Hjaltasyni Hólabiskupum , svo og að ná aftur því jarðagóssi móðurforeldra sina , sem honum var tildæmt í fyrgreindum , Bessastaðadómi 1569 .
Hér fyrir átti hann í langvarandi klögumálum við ýmsa menn , sem héldu þessar eignir og höfðu haldið .
Þótti þeim mikið fyrir að sleppa ,
en áttu hvergi vissan aðang fyrir þeirra andvirði .
Þótti herra Guðbrandur mjög kappsamur í þessum málasóknum .
Sagt hefur það verið hann hafi náð undir Hólakirkju með þessu móti iij hndr. hndr. í jörðum eður meira og nærri annað eins undir sjálfan sig og samarfa sína .
En út af þessum málasóknum varð hann fyrir stórri óvild og hatri af mörgum , helst veraldlegum , sem héldu hann fyrir óeirðarmann , sem byrjaði nýja jarðaklögun , fyr en önnur tæki enda .
Jón Jónsson lögmaður fyrir norðan og vestan hafði þá mikinn uppgang , völd og metorð hér í landi ,
hélt á seinni árum sínum undir eins Þingeyraklaustur , Stapaumboð og sýslu þar með kongsjarðir ,
stundaði mjög peningagróður og aðra veraldar ívasan og að halda höfuðsmanna gunst hér í landi .
Með honum og herra Guðbrandi var að sönnu vinsemd í fyrstu
en snerist í hina mestu óvináttu og hatur .
Voru báðir kappsamir ,
vildi hvorugur slá undan öðrum ,
heldur láta sitt framganga .
Þó sættir og forlíkaðir væri samt ýfðist snart með þeim aftur .
Þóttist biskup ekki ná lögum og rétti hjá lögmanni í málum sínum .
Meðan Jóhann Bucholt var hér höfuðsmaður , þá voru þeir Bucholt og Jón miklir vinir .
Þótti biskupi þeir leggjast á eitt móti sér , svo hann fékk torveldlega eða ekki framkomið sínum málum ,
en vildi þó ekki undan þeim láta .
Siðvani biskups var að halda árlega veislu heima á Hólum átta dag jóla
og bauð þar til helstu mönnum í nálægustu héruðum .
Meðan vel var með þeim Jóni lögmanni og biskupi bauð biskup Jóni til þessa heimboðs .
Orsakaðist svo einu sinni , að lögmaður kom ekki um kveldið fyrir veisluna heim til Hóla , fyr en liðið var fram á nótt og fyrirmenn voru komnir i hvílu .
Samt lét biskup vera tilreitt herbergi og sæng og hvað annað honum til handa .
Um morguninn frétti hann , að lögmaður var kominn og hefði tekið svefn og hvíld ;
gekk biskup í þetta herbergi ,
heilsaði lögmanni ,
sagði hann velkominn ;
fór nú allt vel og vinsamlega með þeim .
Kakalofn var í húsinu kyntur og vel heitur orðinn ,
féll síðan samtal með þeim um eitt og annað , sem braust í millum þeirra ,
en báðir kappsfullir .
Fór lögmaður að klæðast
og tók handlaug ,
og svo sem hætt er við , að menn eru ekki alltið svo varfærnir , þá þeim er nokkuð í skapi , hristi hann vatnið af höndum sér , áður en hann þurkaði sér um þær .
Hrutu vatnsdroparnir ófyrirsynju á kakalofninn brennheitan ,
en hann sprakk í sundur með stórbrestum .
Og af því biskupi var í geði sagði hann , að Jón lögmaður skyldi heldur hefnast á sér en á kakalofnum saklausum með öðru fleira .
Aðrir fortelja þetta svo , að í kappræðu þeirra hafi lögmaður kastað vatnsbikarnum í kakalofninn , svo hann sprakk ,
en bikarinn skemmdist einnig ;
var sá bikar lengi til þar eftir .
Hvernig sem þetta lenti í það sinn , þá er sagt , að hér af spunnist hafa óvildin í millum þeirra og aldrei um heilt gróið .
Á meðal annars braust í millum þeirra kærumál um Barð í Fljótum .
Hafði lögmaður komist að þeir þeirri jörðu
og hélt svo sem eign sína .
En biskup klagaði upp á Barð , svo sem kirkjueign og beneficium .
Kom þetta mál þeirra á milli undir dómsútnefnd á alþingi Anno 1590 ,
en samdist svo , að höfuðsmaðurinn Laurits Krus e til Svenstrup , Þórður Guðmundsson lögmaður , Benedikt Halldórsson , Björn Benediktsson með fleirum góðum mönnum , sættu þá með þeim skilmálum , að allt sundurlyndi og misklíð þeirra í millum skyldi vera niðurslegin , dauð og magtarlaus .
Tilskildu báðir , að hvor skyldi vera öðrum til gagns og góða í sínu kalli og embætti , halda trúlega vinsemd hvor við annan leynt og ljóst .
Lagði Jón lögmaður þá í höfuðsmannsins Laurits Kruse jörðina Barð undir kirkjuna , með öllu því , sem henni fylgir ,
og lofaði að endurbæta fall kirkjunnar það sem hún hefur fengið , meðan hann hélt þann stað , svo sem væri ekki miður , en þá hann tók við .
Á sama alþingi 1590 klöguðu þeir frændur herra Guðbrandur og séra Arngrímur Jónsson upp á tvær jarðir , sem heita Hóll og Bessastaðir liggjandi í Sæmundarhlíð í Skagafirði og voru af þeim eignum Jóns Sigmundssonar forföður þeirra , sem Gottskálk biskup fyrir 86 árum hafði af honum tekið .
Héldu nú þessar jarðir þeir bræður Markús og Jón Ólafssynir í Stóradal .
En Marús dó á því ári .
Kom þetta mál þá undir dóm höfuðsmannsins Laurits Kruse .
En mótpartarnir vildu engin skjöl eða bréf framleggja , sem þeir höfðu fyrir sömu jörðum .
Varð ekkert gert að því .
En séra Arngrímur suppliceaði fyrir beggja þeira persónu til kongsins
og kvartaði hann fengi öngvan rétt á þessu máli .
Þar fyrir befalaði Majst með sínu bréfi , útgefnu Anno 1591 dag 8 . Maii til Henrich Krag , sem það ár varð höfuðsmaður að láta séra Arngrím fá lög og rétt af erfingjum Gottskálks biskups .
Anno 1592 tók sami höfuðsmaður þetta mál undir 24 mann dóm á alþingi .
Voru þá framlögð af mótpörtunum fyrir réttinn nokkur gömul bréf .
1 Um þessar jarðir Hól og Bessastaði , að Björg Þorvaldsdóttir , móðurmóðir herra Guðbrands , en kona Jóns Sigmundssonar hafi fengið . Gottskálki biskupi fyrir eyðslu stólsins eða stólsins peninga þessar jarðir .
2 Voru þar framlögð. önnur gömul bréf , sem innihéldu , að Jón Sigmundsson , móðurfaðir herra Guðbrands , hefði ófyrirsynju drepið Ásgrím bróður sinn í kirkjugarðinum í Víðidalstungu og hann hefði drekkt tvævetru barni sínu í soðkatli og öðru barni í Gljúfurá með öðru fleira .
Áttu þessi bréf að hafa verið gerð í tíð Gottskálks biskups og sum undir hans nafni .
Þessi bréf hélt herra Guðbrandur vera framlögð af öfundarmönnum sínum uppdiktuð sér til stærstu ófrægðar sem og svo var , eins og hann væri kominn af óbótamönnum óbættum illvirkjum og hér með ætti að hræða sig frá þessara jarða klögunum og hrinda sér og samörfum sínum frá öllum þeim eignum , sem hann og þeir hefðu aftur fengið eður kynnu að fá aftur .
Og meintu margir hann mundi þá yfirbugast að eiga lengur í þeim klögunum .
En hann gat ekki vitað slíka skömm logna upp á móðurföður sinn framliðinn .
Og beiddist því á sama alþingi endilegs dóms á þessum bréfum og sínu forsvari á móti þeim , hvar fyrir höfuðsmaðurinn Henrich Krag útnefndi 24 menn í dóm að rannsaka þetta mál .
En dómsmenn vildu öngvan úrskurð þar á gera ,
settu málið fram fyrir kong ,
greindu þó ekki til neinar varnir eða ástæðu og afbatanir herra Guðbrands á móti bréfunum , hvað hann meinti gert til að traðka sínum málum og óivild við mótparta sína Jón Jónsson lögmann , því óvild og fjandskapur hófst enn að nýju þeirra í millum svo mjög , að á þessu ári stefndi hvor öðrum fram fyrir konginn og hans ríkisráð fyrir aðskiljanlegt , sem þeim braust í millum .
Margt var það hér í landi , sem þá þótti leiðréttingar við þurfa , hvar fyrir Jón lögmaður kom því til leiðar , að hann var fenginn til að frambera landsins nauðsynjar fyrir konginn og hans ríkisráð .
Og þar með upp á síns sjálfs erindi sigldi hann í Höfða á Skagaströnd og með honum bróðurson hans Jón Sigurðsson , svo sem hans skrifari , sem síðar varð lögmaður og Jón Jónsson á Sjáfarborg .
En herra Guðbrandur sendi fram af sinni hálfu séra Arngrím Jónsson frænda sinn
og sigldi þá með honum Guðmundur Einarsson , bræðrungur biskups , er síðar varð prestur á Staðastað .
Johann Bucholt var hér lengi höfuðsmaður áður , en þá utanlands , mikill vinur Jóns lögmanns , en forn óvinur biskups .
Var honum tilsagt af regerandi herrunum að gefa sína undirrétting og vitnisburð um eitt og annað í þessum ágreinungum .
Það bréf , sem hann fram bar fyrir regerendis herrana hafði verið fullt af ófrægð biskupinum og hans prestum til brigslis og fordjörfunar .
En þeir góðu herrar undirstóðu þó vel málsstofninn , að hann var meir af innbyrðis óvild og öfund , heldur en af stórum vigtugleika .
Voru því þessi klögumál skikkuð hingað aftur Anno 1593 og höfuðsmanninum Henrich Krag með konl. Majst missive dag. 9. Maii sama árs tilsagt , að hann skuli með 24 bestu mönnum annaðhvort forlíka þessa málsparta , þeirar náunga og erfingja með sterkum skilmálum , svo þeirri forlíkun verði ekki auðveldlega raskað eða láta endilegan dóm ganga þeirra á milli .
Kom Jón lögmaður aftur út fyrir alþing ,
en séra Arngrímur ei fyrr en eftir alþing .
Á þessu alþingi sætti höfuðsmaðurinn með 24 helstu mönnum eftir kongsins boði þá herra Guðbrand og Jón lögmann .
Bar þó biskup lægra hlut úr málunum , því hann hafði skrifað sumt offrekt fram , Jóni lögmanni og hans föður til ófrægðar , var of berorður um galdra upp á Jón Magnússon , sem hann gat ekki bevísað .
Var hann því skyldaður til að ná aftur því ófrægðarbréfi , afturkalla það og ónýta .
Og þó þeir væru nú sáttir að kalla , samt var haldið , að lítt hefði gróið um heilt þeirra á milli , þar til dauðinn aðskildi þá
og Jón dó á Bessastöðum Anno 1606 .
Þó kom það ekki svo til opinberlegra klögumála með þeim .
Regerandi herrarnir skikkuðu og hingað aftur hitt annað málið um bréfin upp á Hól og Bessastaði og ófrægð Jóns Sigmundssonar undir endilegan dóm .
Svo á sama alþingi dag 1. Julii útnefndi höfuðsmaðurinn Henrich Krag 24 manna dóm um þessi bréf
og dæmdu þeir þau þá að vera uppdiktuð falsbréf , ónýt og að öngvu aktandi .
Voru þau því casseruð og sundurskorin , en þó geymd til sýnis
og voru þó nú sömu dómsmenn í þessu máli , sumir , sem voru hið fyrra árið og þá þóttust ekki geta tekið yfir málið .
Í einu þessu bréfi , sem helst reið á , var fyrst hálf önnur lína , sem innihélt nöfn vottanna með gömlum bókstöfum og bleki skrifuð ,
svo voru og innsiglin undir bréfunum þeim nöfnum samhljóðandi , en bréfið annað , sem var gamalt pergament nýlega uppskafið með nýjum stíl og stafagerð skrifað ,
svo var og nýtt orðatiltæki og orðanna samtenging í því .
Eins gátu hin önnur bréfin ekki staðist tímans eða plássins vegna , nær og hvar þau voru gerð .
Þá nú herra Guðbrandur hafði svo skörunglega rekið þessi falsbréf til baka og unnið málið um ófrægðina upp á móðurföður sinn , var hann ekki ánægður þar með ,
heldur gramdist hann við mótparta sína og öfundarmenn
og lét út ganga á prent þrjá bæklinga , þann fyrsta strax eftir þetta sem hann kallar Forsvar eða Apologiam æru og góðs mannorðs Jóns móðurföður síns .
Apologia er á móti biskup Gottskálki helst fyrir hans dóma og gerninga . En hinn siðara Anno 1595 undir sínu nafni og séra Arngríms Jónssonar , sem og svo er ein Aplogia á móti fyrrnefndum falsbréfum undirrétting á þeim og þeirra refutatio .
En í þessum bæklingi , helst hinum þriðja sem hann kallar Sanna undirritun um þau hræðilegu etc morð<dash> og mann drápsbréf etc. .
upp á Jón Sigmundsson varð hann heldur frekur og berorður ,
ámælti mjög mótpörtum sínum , helst þeim í Stóradal Jóni Ólafssyni ,
sneiddi að þeim falsbréfagerðinni og ekki síst Bjarna Sigurðssyni , sem síðar var á Stokkseyri , en ólst upp hjá stjúpföður sínum Markúsi Ólafssyni , setjandi fram svo sem í spurningu , hvort hönd Bjarna Sigurðssonar hafi ekki komið við þessi falsbréf .
En hér fyrir sór Bjarni tylftareið á alþingi .
Biskup ámælti og mjög fleirum meiri og minniháttar mönnum og ekki síst yfirvöldum og dómurum fyrir lögleysu og misjafnt rétta dóma , hvað honum jók marga óvild , svo hann komst í ófrægð bæði utanlands og innan eins og síðar mun sagt verða .
Anno 1595 kom á alþingi þann 3. Julii undir höfuðsmannsins Bostrups Gieddes og 24 dóm ákæra herra Guðbrands og séra Arngríms um jarðirnar Hól og Bessastaði til Jóns Ólafssonar .
Frambar Jón það bréf , sem hann hafði áður vænst
og hljóðaði um samþykkt Bjargar Þorvaldsdóttur , hvert bréf dómsmenn þóttust ekki hafa gert ónýtt og þeim sýndist standast mega .
Því sættust hvorutveggja málspartarnir
og gáfu hvorir aðra kvitta og öldungis ákærulausa um allt það þeirra í milli farið hafði þangað til .
Og lofuðu þeir herra Guðbrandur og séra Arngrímur fyrir sig og sína samaría og eftirkomendur að tala aldrei upp á þessar jarðir Hól og Bessastaði .
Þó stefndi Ari Magnússon dótturmaður herra Guðbrands Jóni Ólafssyni til alþingis Anno 1623 undir dóm Halldórs lögmanns upp á þetta gamla Hóls- og Bessastaðamál .
En lögmaður dæmdi það frá sér til höfuðsmanns og 24 dóm til næstkomandi alþingis .
Anno 1624 ályktaðist , að herra Guðbrandur og hans eftirkomendur skyldu öldungis frá því máli að sækja það eftir þann dag .
Í siglingu Jóns lögmanns urðu bæði biskuparnir báðir , herra Guðbrandur og herra Oddur , svo og prestarnir hér í landi fyrir þungum rógi fyrir konginum og regerandi herrunum , að biskuparnir pláguðu kirkjuverjarana og landsfólki með afgömlum kirkjureikningum , eins og pápisku biskuparnir gerðu , til að þvinga af því þeirra góss og næringu .
Þar með fremdu þeir bæði andlegar og veraldlega sýslanir í móti odinantiunni etc. ,
svo létu og prestarnir sér ekki nægja með sitt uppheldi
heldur keyptu þeir sér til þrætur og klögumál fyrir ágirndar sakir til að hafa út af bændunum þeirra góss og garða .
Hér upp á sendi kongl . Majst hingað Anno 1593 sitt bréf til biskupanna , sem innihélt eitt hógvært andsvar og föðurlega áminning að varast slíkt og afleggja , heldur að taka vara á þeirra embætti .
Eftir dauða Jóns lögmanns kom höfuðsmaðurinn Herluf Daae snemma um vorið út hingað 1607
og reið strax um vorið norður til Hóla fyrir alþing og með honum Björn bóndi Benediktsson með nokkur sérleg kongsins erindi við herra Guðbrand , sem biskupi þótti eftirleifar af ágreiningum Jóns lögmanns við sig .
Þaðan reið Herluf Daae suður Kjalveg í Skálholt og síðan á alþing .
Á þessum árum fékk herra Guðbrandur stóra ófrægð utanlands og innan af breytni Hólamanna við Gvönd Loka , sem ljóst er af Christiani 4ti bréfi , útgefnu Anno 1609 dag 25. Februarii og á sama ári hingað sendu , í hverju hann strengilega fyrirbýður undir þvílíkt straff , sem kongsins mandasta yfirtroðslumönnum tilheyrir þann dárlega og óguðlega gerning við dauðra manna líkami , sem hann formerkti , að sumt léttferðugt fólk hér í landi geri að grafa þá upp aftur eftir hálft eður jafnvel heilt ár , frá því þeir voru jarðaðir , höggva af þeim höfuð , brenna þá eða forfæra með öðru móti .
Þessi Gvöndur , auknefndur Loki , var illlyntur og illyrtur drengur ,
vildi eiga hreppsvist í Hjaltadal , þá hann var orðinn gamall .
En Þorkell Gamalíelsson Hólastaðar ráðsmaður með hreppstjórum varði , svo Gvöndur náði ekki hreppsvistinni .
Heitaðist hann við Þorkel og niðja hans ,
dó síðan fram í Skagafjarðardölum ,
var grafinn í Goðdölum Anno 1598 , eður þar um bil ,
gekk strax aftur
og ásótti unga dóttur Þorkels ráðsmanns , þá er Sigríður hét ,
gerði og stórar skráveifur á Hólum ,
drap kýr hverja eftir aðra .
En Guðbrandur biskup lét kaupa þær til aftur
og sagðist skyldi til kaupa þær í skarðið , svo lengi sem hann fengi eina kú til keypta í Skagafirði .
Svo aflétti kúadauðanum .
Séra Arngrímur Jónsson vakti eina nótt yfir þessari ásóttu stúlku ,
hafði hana í fangi sér með bæn og guðsoðralestri í þeirri trú , að sá vondi andi mundi hana ekki ónáða í sínum höndum , hvað og skeði , svo hún var frí um stund fyrir þessari djöfulsásókn .
Skömmu síðar þá séra Arngrímur reið af staðnum norður tröðina , féll hesturinn undir honum ,
en hann fékk áverka í andlitið af steini
og bar það ör á nefinu alla sína daga .
Höfðu vissir men séð þá vondu mynd Loka ganga á hestinn og kollkasta honum .
eftir það var Loki grafinn upp aftur og stungið af höfuðið og brenndur til ösku .
sá sem fyrir ásóknunum varð átti að ganga í millum bols og höfuðs , sem gert hafði verið í fyrri öld .
Stúlkunni batnaði ,
en varð ei gömul .
Þessa tiltekt Hólamanna lögðu óvinir þeirra til lýta og brigslis , helst biskupi og Þorkeli ráðsmanni
og meintu þó sumir biskup saklausan af þessu .
Herra Guðbrandur var og skuldaður fyrir burtsölu og brjálun á nokkrum Hóladómkirkjujörðum , svo sem hinum fyrri biskupum var tamt .
Og var dæmt af lögmanni á alþingi Anno 1613 , að þær skyldu aftur leggjast eftir kongs Christians þriðja bréfi 1556 lögsóknalaust , sem lesa má í ævi Ólafs biskups Hjaltasonar .
Anno 1617 kom út Christians 4da bréf um Velli í Hólmi , að þeir skyldu aftur leggjast til Hólakirkju með dómi , hvað og skeði .
Anno 1618 af þeim kongl. Commisariis Friderick Friis og Jörgen Windt átti bæði hann og flestir yfirvaldsmenn hér mótdrægt .
Voru margar áklaganir bornar á þá .
En þeir komu því ekki við að gegna þeim öllum í það sinn
og tóku með sér klögumálin uppskrifuð , sem þeir gátu þá ekki útkljáð , hvar fyrir annar þessara herramanna Friederick Friis var 1619 skikkaður hingað höfuðsmaður með mörg kongsbréf og erindi , sem hann átti hér að útrétta og leiðrétta .
Sérdeilis hafði hann þessi kongsbréf áhrærandi herra Guðbrand .
1 um fyrrnefndan prentaðan bækling um falsbréfin upp á móðurföður hans Jón Sigmundsson .
2 um ólærðan skólameistara , sem hann héldi ,
en tæki undir sig hans laun .
3 að hann héldi nokkrum jörðum fyrir Hólakirkju , eður hefði þeim burt brjálað .
Og átti höfuðsmaðurinn að taka honum til , bæði fyrir þetta og annað , sem og fleirum .
Voru margir þá uggandi um sín efni .
Hafði þessi höfuðsmaður mikið vald af konginum
og þar með vitur og alvarlegur .
En í hingaðsiglingunni tók hann sína banasótt ,
komst í land lifandi að eins
og dó eftir þrjár nætur á Bessastöðum fyrir alþing .
Sveinn hans , einn herramannson , dó í hafinu ,
en baðskeri hans drukknaði hér um sumarið á grandanum , þá hann reið úr Hólmskaupstað .
Umboðsmaður hans Andrés Hansson frambar þessi bréf á alþingi um sumarið
og talaði herra Guðbrandi til . 1 um ólærðan skólameistara , sem hann héldi .
Þar í mót var biskupsins forsvar , að sami skólameistari Ólafur Ólafsson kallaður Lærði karl meðkenndi þar opinberlega öllum áheyrandi , að hann hefði sitt skólameistarakaup fullt og allt uppdregið , svo hann mætti aldrei þar upp á klaga og eigi heldur klagað hafa .
En um lærdóm sinn sýndi hann vitnisburði sína frá þeim hálærðu og sérdeilis rectore í Kaupenhafnar academie Dr Thoma Finkio
og bauð sig til að andsvara þar opinberlega þeim sér vildi til tala fyrir hans lærdóm .
2 um drátt jarða frá Hóladómkirkju undir sig , svaraði biskupinn , að hann vissi ekki sig hafa eður haft hafa meðferð á nokkri Hóladómkirkju jörðu , sem hann hafði sér eignað , að frátekinni einni hálflendu , sem Ólafur biskup hefði frá henni selt ,
en herra Guðbrandur sagðist hafa aftur keypt og þó öðrum burtselt
og lofaði Hólastað aftur jafngóðri eður betri jörð , þann hann við skildi .
Og bauð sig til að standa lög og rétt , ef nokkur vildi sér þar um til tala .
3 um bæklinginn kom ekki til kærumála , því biskupinn sættist þá við Jón Ólafsson og niðja Markúsar bróður hans .
Samt tók það ekki enda því Anno 1620 kom út höfuðsmaðurinn Holger Rosenkrants .
Og eftir kongl. befalning var bæklingsmálið tekið undir 24 rétt .
Var þetta dæmdur rógur og herra Guðbrandur undir kongsins náð og ónáð , hvort hann skyldi halda embættinu eða ekki og hann skyldugur til að afturkalla þennan bækling og cassera
og hér fyrir er hann víðast undir lok liðinn .
Á þessu sumri sendi herra Guðbrandur Þorlák Skúlason dótturson sinn utan með sín bréf og afbatanir fyrir kongi. Majst og með önnur erindi til hans vina .
Anno 1621 kom Þorlákur út aftur með það kongsins andsvar og missive til höfuðsmannsins Holger Rosenkrantses , að herra Guðbrandi var gefinn kostur á að forlíka það mál með mögulegum peningaútlátum til kongsins , eða að stefna þessum 24 dómi fyrir konginn og hans ríkisráð .
Reið þá herra Guðbrandur nærri áttræður í kvennsöðli til alþingis ,
og gekk að þeim kosti við höfuðsmanninn að forlíka þetta með peningum ,
svo Anno 1622 kom út annað kongl. missive til sama höfuðsmanns , að biskup skyldi láta úti 1000 ríxdali hér fyrir og lénsmaðurinn halda honum til þá að betala .
Svo dýrt kostaði hann þessi óþarfa bæklingur .
Anno 1624 þá herra Guðbrandur var 82 ára gamall með heilsu í betra lagi og gekk um morguntíma þriðja dag hvítasunnu , út af húsi sínu , féll hann snögglega þungur sjúkdómur , paralysis eða hemiplexia hálfvisnan eða hræringar- og máttleysi í hálfum líkamanum ;
hné hann þar niður
og var borinn inn í sæng sína .
Kom fyrst máttleysi í hægri hendina og síðuna og skömmu síðar í tunguna , svo hann missti málið að mestu , talaði sjaldan og þó ekki þremur eða fjórum orðum fleira í senn . Lá síðan máttlítill í full þrjú ár , hafði þó alla gegnd og rænu . Lét biblíuna ætlið liggja hjá sæng sinni , fletti henni upp með vinstri hendinni , benti til hvað og á hverju blaði hann vildi láta lesa fyrir sér þénera sinn Þorbjörn Einarsson , er síðar var prestur á Barðaströnd og seinni maður Helgu Arngrímsdóttur eftir Björn Magnússon .
Hann meðtók oft sacramentum með tárum og andvörpunum af kirkjuprestinum séra Þorbergi Ásmundssyni .
Á þessu sama ári þann 16. Novembris á þriðjudagsmorgun hrapaði Hóladómkirkja gervöll eða að grundvelli af sterkum norðanstormi og fjúki .
Hafði hún þá staðið 230 ár , síðan Pétur Hólabiskup , lét hana uppbyggja
og var mjög fornfáleg orðin , því hún hafði Anno 1619 þann 8. Novembris af sterku austanveðri gengið úr sínum farveg eða réttri stöðu ,
en var undin við aftur .
eftir hennar niðurhrun var messuembætti framið um veturinn í stóru stofunni .
Ekki fékk biskup að vita af niðurfalli kirkjunnar , því fólk meinti honum mundi falla það ofurþungt .
Þó undraðist hann yfir því , að hann heyrði aldrei klukkuhljóðið , að hringt væri .
Var til slegið einhverju öðru , þá hann spurði eftir því .
Eftir reformationem var hann sá fyrsti og fjöllærðasti maður af íslenskum hér á landi
og hafði þekkingu á flestum lærdómskunstum .
Á stjörnulist hafði hann góðan skilning , svo að af hagleiksgáfu sinni smíðaði hann sjálfur mynd eftir himinsins hvelfingu , eftir þeirri hæð til polum , sem Ísland hefur . Og dediceraði hana Jóhanni Bucholt höfuðsmanni , meðan vinskapur þeirr enn þá stóð , því hann var og lærður maður .
Hæð eður elevationen poli á Hólum reiknaði herra Guðbrandur 65 gradus 43 mínútur .
Hann smíðaði og aðra mynd eftir jarðarknettinum meistaralega ,
og tók sér fyrir hendur að sýna situm eða stöðu Íslands augljósari og réttari , heldur en honum þótti vera í sjókortunum eða mappis hydrographics .
En að fullkomna þá hans fyrirtekt hindruðu hann sífelld annríki , mótkast og veikleiki á hans síðari dögum .
Af hans undirvísan og upphvatningu jókst og efldist lærdómurinn norðanlands í aðskiljanlegum bóklegum kunstum og helst heima hjá honum á Hólum .
Hans dagleg venja var , svo oft sem hann var ósjúkur eða óhindraður , að yfir máltíð hafði hann eður uppvakti eitthvert samtal eða disputatiu við lærða og vitra menn , eftir því sem þeir voru nálægir um eitthvert efni , andlegt , veraldlegt , eður annað nauðsynlegt , sem þá féll fyrir , svo frá hans matborði mátti lærðari og fróðari ganga , sérhver sá nokkra mannrænu eður skynsemd hafði eftir að taka .
Og hans heimamenn , eða honum handgengnir voru öðrum fremur að menntun og lærdómi , svo sem séra Arngrímur Jónsson , dóttursonur hans herra Þorlákur , séra Guðmundur Einarsson á Staðastað , séra Magnús Ólafsson í Laufási og fleiri .
Allsjaldan var hann iðjulaus , sem ljóst er af hans skrifi , bókagerðum og útleggingum .
Og svo sem hann var upp á aðskiljanlegt hinn mesti hugvits</dash> og hagleiksmaður , eins og var hann iðinn og kappsamur að fullgera sérhvað , sem hann tók sér fyrir hendur .
helsta iðja hans og yndi var að sjá um prentverk sitt , að bæði væri það vandað og gengi vel fram .
Gat hann sjálfur bæði lagfært og sagt fyrir , hvernig lagfærast skyldi .
Hann var mikill lukkumaður og jafna í stórri náð hjá konginum . Fridericko 2do , svo kongurinn sendi eftir honum hingað , ungum og lítt reyndum til að láta hann verða biskup á Hólum .
Og nálega öðlaðist herra Guðbrandur hjá hans kongl. Majst allt hvað hann beiddi um bæði fyrir sig og aðra .
Þar með var hann í stórri vináttu við hálærða menn utanlands Dr Páll Madtson , Dr Pétur Windstrup , Dr Johann Pauli Resenium , Sjálandsbiskupa , hvern eftir annan , Dr Nicolaum Hemmingium , Dr Philippum Nicolaum í Hamborg , hver eð dediceraði herra Guðbrandi einn bækling sinn , er hann lét þrykkja .
En eftir andlát kong Fridericks annars Anno 1588 og biskups Dr Páls Matthíassonar , Anno 1590 veitti honum margt erfiðara , bæði utanlands og innan , sem áður segir .
Hann var gestrisinn og veitingasamur , vinfastur , einlægur og örlátur við vini sína , gagnorður og sléttur í viðræðum ,
hataði hræsni og hégóma hæversku .
Hann var flugríkur ,
byggði upp
og forbetraði Hólastað ,
lét útflytja og byggja þar nýja húsið . Anno 1597 , studiumdyr og loftið yfir .
Heldur kappsamur og viljamikill í sérhverju , sem hann tók sér fyrir hendur , svo það skyldi fram ganga ,
of berorður við mótparta sína .
Hann þrálegar jarðaklaganir og lagaþrætur öfluðu honum óvildar og ámælis hjá mörgum , sem héldu hann bæði ágjarnan og óeirðarsaman .
Og hvernig sem því var varið samt liggur eftir öngvan Hólabiskupa fleira gott heldur en hann , helst hvað guðs heilaga orðs viðfræging áhrærir hér í landi .
Herra Guðbrandur lét og eftir sig nokkra sálma .
Þó segir hann í formála fyrir framan fyrri sálmabók sína sér sé ei að eigna í henni , nema mest tvo eður þrjá sálma .
Tveir af þeim eru þeir :
" Guði lof skalt önd mín inna "
og " Guð þinn og herra einn yfir allt " ,
báðir út af 103. sálmi Davíðs .
Upphaf versanna í fyrri sálminum er nafn hans Guðbrandur með stærri bókstöfum .
En í hinum síðari er með stærri stöfum , bæði í upphöfum versanna og innan um þau þessi orð :
Guðbrandur Þorláksson biskup yfir allt Hóladómkirkju umdæmi .
Hann var bæði frumkvöðull og helsti fylgismaður að því að herra Oddur Einarsson var kosinn til biskups í Skálhoti eftir herra Gísla Jónsson .
Halldóra Guðbandsdóttir lét leita um góð ráð og lækningar hjá forförnustu medicis og læknum í Danmörku og nálægustu stöðum í Þýskalandi á móti veikleika föður síns ,
og þá þau komu út , fékkst ekki af honum að brúka þau ,
heldur befalaði hann góðum guðs vilja sig og allt sitt efni .
Anno 1627 gekk fyrir norðan þung landfarsótt
og burttók margan mann .
Hún þjakaði svo að herra Guðbrandi , að hann andaðist dag 20. Julii á föstudag um nónbil .
Var jarðaður dag 25. Julii .
Sinn legstein hafði hann látið tilbúa löngu áður .
Þá hafði hann lifað 85 ár , en verið biskup 56 ár , eins lengi og Augustus ríkti í Róm ,
og svo sem enginn keisari hefur þar ríkt lengur eður svo lengi , eins hefur enginn biskup hér í landi verið svo lengi sem herra Guðbrandur .
eftir hann gerði séra Arngrímur officials sogarvers á latínu
og festi á Hóladómkirkjuhurð ásamt versum séra Þorláks Skúlasonar .
Séra Arngríms samstæður :
Hefði múrinn kunnað að mæla og trén að tala , kórinn að kveina , kirkjan hin að veina , skólinn að skynja , staðurinn allur að stynja , þá mundi allt þetta hafa verið með mönnunum í sama harmagrát og hjartasorg .
Herra Guðbrandur giftist sinni ektakvinnu Halldóru dóttur Árna Gíslasonar á Hlíðarenda Anno 1572 .
Voru þau saman 13 ár .
Hún dó af barnsförum 1585 , deginum eftir Michaelismessu .
Það barn , sem hún ól hét Sigríður , dó ogsvo þremur nóttum síðar .
eftir lifði hann ekkjustandi 42 ár
og kenndi oftast vanheilsu þaðan í frá .
Eldri manna sögn er , að herra Guðbrandur hafi fært sinni brúður forkostulegan kvennhatt útfluttan frá Englandi og prýðilegan kvennsöðul og svo utanlands tilbúinn , hvorutveggja til brúkunar á sinni heimreisu , því hvorugt hafi áður verið hér í landi brúkað .
Þeirra börn : Páll , Halldór , Kristín .
1. Páll Guðbrandsson , heitinn eftir Páli lögmanni Vigfússyni , sigldi Anno 1600 upp á studia .
Var 3 ár í Kaupenhafn ,
minntist ósjaldan við krúsina en musas , hvað föðurnum var stór hjartans sorg .
Var 1 ár skólameistari á Hólum .
Anno 1605 giftist hann Sigríði dóttur Björns Benediktssonar og Elínar Pálsdóttur .
Voru honum talin IV hnd. hndr . en henni II handr. hndr .
eftir Jón Jón fékk hann Anno 1606 Þingeyrarklaustur og Húnavatnssýslu og Vatnsdalsjarðir , mannorðsgóður maður , frómur og spakur utan öls .
Dó á Víðimýri í Skagafirði Anno 1622 dag 10 . Nóvembris ,
lá þar sjúkur tvo daga ,
var grafinn á Þingeyrum .
Þ. b. :
A. Þorlákur í Víðidalstungu átti Kristínu dóttur Jóns Sigurðssonar , lögmanns .
B. Benedikt , hélt Möðruvallaklaustur ,
átti fyrst Hólmfríði Einarsdóttur frá Ási í Holtum . Hún dó barnlaus . En síðar Sigríði Magnúsdóttur frá Sjóarborg .
C. Björn Pálsson á Stórahóli í Eyjafirði , fékk Eyjafjarðarsýslu Anno 1639 ,
en missti hana Anno 1670 vegna misklíðar við fógetann Johann Klein ,
giftist Ragnheiði Magnúsdóttur frá Reykhólum Arasonar ,
þau voru öðrum og þriðja ,
fékk konungsleyfi þar til fyrir 200 ríxdali
og þótti þá nýtt hér á landi .
D. Páll Pálsson , giftist aldrei ,
arfleiddi börn Björns bróður síns .
II Hallóra Guðbrandsdóttir , fædd Anno 1574 ,
hélt æfinglega jómfrúrstétt .
Var lengstum á Hólum til aðstoðar og huggunar sínum aldraða og hrellda föður ,
sagði nei mörgum biðlum ,
var mikill kvennskörugur , sem sjá má af því , að hún í veikleika síns föður hafði alla umsjón á Hólastað og öllum hans eignum , sem og eignum föður síns með ráðsmanninum Þorkeli Gamalíelssyni , sem hafði Hólastaðar ráðsmennsku yfir 30 ár .
En hann dó dag 14 . Desembris Anno 1625 , að hvers fráfalli því mótlætishúsi var stór missir .
Jafn vel þó Ari Magnússon kæmi norður og vildi hafa umsjón og ráðstöfun yfir stólnum og hans eignum , samt lét hún sín ráð fyrir ganga með ráðsmannsins forsjá .
Og þá Ari kvartaði hér yfir fyrir herra Guðbrandi það sér og sínum ráðum væri ei hlýtt
og mætti hann því fara burt vestur aftur , svaraði biskup .
Hvað annað .
Og svo gerði hann .
Halldóra lét systurson sinn séra Þorlák sigla þá skólameistara á Hólum til Anno 1625 að útvega tré og timbur til kirkjunnar , sem og medicamenta við vanheilsu föður síns .
Prins Christian 5. PR : E elsti sonur Christians 4. var þá regent eður stjórnari í Danmörk í stað föður síns , sem var út í Þýskalandi general þeirra lúthersku á móti keisaranum og þeim pápísku .
Þessi prins gaf þá til Hólakirkjubyggingar 18. tylftir Gullandsborð 216 sex tylftir stórra bjálka 72 og 6 tunnur tjöru .
Komu þeir kirkjuviðir út hingað Anno 1626 .
En Anno 1625 var kirkjan og kórinn albúið og bikað , svo og stöpullinn .
Var bæði kirkjan og kórinn minnkuð nokkuð .
Var það mikið verk á tveimur harðindaárum , sem Halldóra kom til leiðar ,
og hafði hún þá öll Hólastaðaforráð eftir herra prinsins og höfuðsmannsins skikkunum .
eftir andlát föður síns hélt hún bú að Óslandi .
Varð 85 ára gömul , eins og faðir hennar .
Lá karlæg nokkur sín seinustu ár , nafnfræg að bænrækni og ölmusugerðum .
Dó Anno 1658 .
III. Kristín Guðbrandsdóttir , fædd Anno 1576 ,
giftist Ara bónda Magnússyni í Anno 1594 , 18 vetra gömul ,
dó Anno 1652 , dag 1. Octobris , 76 ára ;
en lifði í hjónabandinu 58 ár .
Þeirra börn : A. Magnús á Reykhólum , seinni maður Þórunnar Jónsdóttur , sem kölluð var hin ríka .
B. Séra Jón Arason í Vatnsfirði , átti Hólmfríði dóttur Sigurðar yngra Oddssonar biskups og Þórunnar Jónsdóttur , því Sigurður var hennar fyrri maður .
C. Þorlákur , embættislaus , átti Málfríði dóttur Gísla Björnssonar og Þórunnar Hannesdóttur af Snókdalsætt .
D. Halldóra Aradóttir , ólst upp á Hólum hjá móðurföður sínum herra Guðbrandi ,
giftist þaðan Guðmundi Hákonarsyni frá Nesi við Anno 1621 .
Hann fékk Þingeyrarklaustur eftir Pál Guðbrandsson og Húnavatnssýslu síðar .
E. Helga Aradóttir , haldin afbragðs jómfrú , dó ógift , fulltíða . Anno 1631 .
Steinunn laundóttir herra Guðbrands við Guðrúnu Gísladóttur prests Finnbogasonar fædd Anno 1571 á sama ári , sem herra Guðbrandur vígðist til biskups ,
giftist Skúla Einarssyni Þórarinssonar í Bólstaðarhlíð Steindórssonar .
Bjuggu þau á Eiríksstöðum í Svartárdal , því Skúli átti þá jörð .
Þeirra börn : 1 Herra Þorlákur , er biskup varð á Hólum .
2 Þorvaldur átti Guðrúnu dóttur Erlends Magnússonar og Þórdísar Hinriksdóttur Gerkens .
3 Einar átti Þuríði dóttur séra Sigurðar í Goðdölum .
4 Björg átti Bergþór son séra Sæmundar Kárasonar í Glaumbæ og Ragnheiðar dóttur Sigurðar Jónssonar á Reynistað .
5 Björg önnur Skúladóttir átti Hrólf Sigurðsson sýslumann í Þingeyjarþingi .
6 Halldóra átti Illuga son Jóns Illugasonar í Reykjadal og Guðrúnar Þorgrímsdóttur .
7 Valgerður átti séra Vigfús Árnason á Hofi í Vopnafirði .
8 Guðrún átti séra Halldór Teitsson í Gufudal .
9 Cecilia Skúladóttir , átti fyrst launbarn við séra Jóni syni Brands prentara , sem var prestur í Hítarnesi .
eftir það giftist hún Bárði í Vatnsdal í Fljótshlíð syni Gísla Diðrikssonar , lögvitrum manni .
Um séra Arngrím Jónsson offielalis
Foreldrar séra Arngríms voru : Jón sonur Jóns Hallvarðssonar , bróður Kráks og Guðrúnar Jónsdóttur Sigmundssonar , systur Helgu móður herra Guðbrands , og Ingibjörg dóttir séra Lofts Þorkelssonar á Húsafelli , en systir séra Skafta á Setbergi .
Séra Arngrímur nafnkunnugur af hans mikla lærdómi í skrifi og bókum studeraði utanlands og innan ,
var tvisvar skólameistari á Hólum ,
sigldi til Danmerkur þar í milli .
Prestvígður er hann orðin 1591 .
eftir það hann flutti sig frá eignarjörð sinni Ökrum í Skagafirði var hann prestur í Miklabæ
hélt og svo Melstað
og bjó þar fyrst og seinast .
Þá herra Guðbrandur tók að eldast fékk hann kongl. Majst leyfi til að hafa séra Arngrím sér til aðstoðar í hans biskupsembætti .
Og þá hann féll í hans kararsjúkdóm útgaf höfuðsmaðurinn Holger Rosenkrants á Bessastöðum dag 2. Julii 1624 séra Arngrím svo hljóðandi bréf , að eftir því drottinn hafi nú með ellinni og öðrum veikleika heimsótt þann heiðarlega herra Guðbrand biskup og hann hefur áður fengið kongl. Majst , að séra Arngrímur skuli þjóna honum , svo sem hans meðhjálpari , þá bífalaði höfuðsmaðurinn séra Arngrími kongsins vegna að vera réttur inspector og fullmegtugur biskupsins að visitera , prestanna og þess andlega embættis umsjón að hafa , með skólameistarans ráði skólann að umsjá , að þar gangi allt vel til eftir fundatiunni , svo og með ráðsmannsins , skólameistarans og kirkjuprestsins ráði og viðurvist samansafna öllum dómkirkjunnar og stólsins bréfum og leggja þau í góða geymslu , þar til guð gerði endingu á biskupsins sjúkdómi eftir þægilegum vilja , þó að biskupsins myndugleika og embætti í allan máta óforkrenktu , svo lengi sem hann vildi það sjálfur forstöðu veita .
Og hefði séra Arngrímur eftir kongl. Majst bréfi sig að rétta svo sem hann vildi forsvara etc .
Hér að auki kom hingað Anno 1626 önnur kongsins skikkun , að séra Arngrímur skyldi og svo vígja presta í Hólaskifti í þessum forföllum herra Guðbrands , því fyrsta kararárið hans vígði herra Oddur í Skálholti 3 presta norðan .
Og vígði séra Arngrímur alls 6 presta : séra Gunnlaug Sigurðsson í Saurbæ í Eyjafirði , séra Bjarna Magnússon í Eyjadalsá , þá aftur séra Gottskálk Jónsson á Barði og séra Þórarinn Ólafsson á Bægisá og síðast séra Þorvarð Ólafsson á Breiðabólsstað föður sínum til kapelláns og séra Jón Þorgeirsson í Hvammi í Laxárdal , föður biskupsins herra Steins .
Upp í sín ómakslaun hafði hann 7 Hóladómkirkjujarðir til afgjalds .
Eftir andlát herra Guðbrands var um sumarið þann 20. Augusti fjölmenn prestastefna haldin á Flugumýri í Skagafirði um biskupskosningu .
Var það flestra meining , að séra Arngrímur en enginn annar mundi þar til biskups kosinn verða , bæði vegna hans lærdóms , embættis og aldurs .
Og hann var þar fyrstur tilnefndur .
En hann sjálfur tók til í fyrstu að afsaka sig og teljast undan slíku vandasömu embætti , meinandi kannske , að þar að mundi frekara fylgt verða .
Norðlendingar létust taka þetta fyrir fulla alvöru og afsökun .
Nokkrir brugðust undir hið besta ,
samsinntu honum
og sögðu hann álíta þetta rétt , svo sem vitran og forsóttan mann ;
þó embættið væri virðulegt , samt fylgdi því stór mæða , þungi og erfiði .
Snerust því strax á eitt að kjósa séra Þorlák Skúlason .
Bjó undir hjá mörgum , að hann væri þóttabúnaður og viljamikill og ráðríkur , mundi sína upptekt láta fram ganga , hvernig sem á stæðist , þá hann væri sestur í völdin .
Séra Arngrímur varð gamall maður ,
dó á Melstað Anno 1647 , 79 ára gamall .
Hann giftist sinni fyrri konu Solveigu dóttur Gunnars bóna Gíslasonar og Guðrúnar Magnúsdóttur Anno 1598
og var þá skólameistari á Hólum .
Þ.b. :
1 Jón giftist Ólöfu Jónsdóttur lögmanns Sigurðssonar .
Voru aftur skilin með dómi .
2 Gunnar fyrsti maður Ingibjargar Jónsdóttur frá Haga á Barðaströnd , dó barnlaus .
3. Helga seinni kona Björns Magnússonar í Bæ á Rauðasandi , þeirra börn : séra Páll í Selárdal og Sigríður kona séra Þorleifs Jónssonar í Odda .
Seinni kvinna séra Arnríms var Sigríður séra Bjarna Gamalíelssonar á Grenjaðarstað .
Hér um 1628 eða 29 giftist hann Sigríði .
Þ.b. :
1. Séra Þorkell í Görðum átti Margrétu Þorsteinsdóttur frá Holti .
2. Séra Þorlákur á Staðarbakka átti Björgu dóttur Jóns Teitssonar og Agnesar Pétursdóttur .
3. Séra Bjarni á Höskuldsstöðum átti Sesselju dóttur séra Þorvarðar Ólafssonar á Breiðabólstað .
4. Guðbrandur átti Ragnheiði dóttur Jóns Egilssonar á Geitaskarði .
5. Solveig átti Jón son Jóns Árnasonar frá Narfeyri .
6. Ingibjörg átti Gísla eldra son Jóns Halldórssonar á Fróðá .
7. Hildur giftist Jóni Þorlákssyni í Víðidalstungu .
Þriðji evangelíski biskup á Hólum Herra Þorlákur Skúlason
1 mynd af Þorláki biskupi Skúlasyni
Þorlákur Skúlason er fæddur Anno 1597 á Eiríksstöðum í Svartárdal í Húnavatnsþingi á sjálfa Bartholomeusmessu .
Skúli faðir hans var sonur Einars bónda í Bólstaðarhlíð Þórarinssonar Steindórssonar .
En móðir Þorláks var Steinunn laundóttir herra Guðbrands og Guðrúnar dóttur séra Gísla Finnbogasonar , þess mikla hraustmennis , sem var með Jóni biskupi Arasyni í Sauðafellsför Anno 1550 og áður hafði slegið í hel Þórarinn Steindórsson , sem lesa má í ævi Jóns biskups Arasonar .
Þorlákur ólst upp á Hólum hjá móðurföður sínum herra Guðbrandi ,
gekk þar í skóla
og lærði vel ,
varð þar heyrari einn vetur ,
sigldi til Kaupenhafnar Anno 1616 .
Þá gekk hér stórabólan
og fékk Þorlákur hana í sinni framreisu .
Hann iðkaði sig vel í Kaupenhafnarháskóla um 3 ár .
Hans præceptor var Doctor Ólafur Vorm .
Kom út hingað aftur 1619 .
Hafði hann þá einn um tvítugt
og varð það ár skólameistari á Hólum .
Þá átti herra Guðbrandur mjög mótdrægt í mörgu , sem áður greinir .
Anno 1620 sendi hann Þorlák skólameistara fram með bréf sín og afbatanir fyrir kongl . Majst .
Kom Þorlákur út aftur 1621 .
Anno 1624 um vorið vígði herra Guðbrandur , skömmu áður en hann veiktist , Þorlák skólameistara dótturson sinn til prests , 27 ára gamlan .
Hafði séra Þorlákur þá fengið exspectantsbréf fyrir Hítardal eftir séra Jón Guðmundsson , sem mjög var orðinn bæði aldraður og sjónlítill .
Reið séra Þorlákur vestur í Hítardal
og frambauð sig séra Jóni til meðþénara eða capelláns ,
en hann afsló það að svo stöddu .
Anno 1625 sigldi séra Þorlákur í þriðja sinn til Danmerkur eftir dómkirkjunnar viðum ,
og kom hingað aftur Anno 1626 með vel framkvæmt erindi .
Anno 1627 þann 20 . Augusti á Flugumýrarprestastefnu snerust vel flestir Norðlendingar á eitt ráð , þá séra Arngrímur Jónsson tók til að afsaka sig fyrir því vandasama embætti , og
kusu til biskups séra Þorlák Skúlason , því hann var ljúfur og lítillátur , glaðsinnaður , góðlyndur , að persónu , áliti , lærdómi og öðrum gáfum vel að sér og vel látinn af öllu fólki .
Fram dró og mjög hans taum margra ást og velunnan til móðurföður hans herra Guðbrands og vinfengi Hólafólks .
Sigldi hann þá í 4 . sinn eftir biskupsvígslu ,
og gekk honum sú reisa vel og lukkulega .
Var hann Anno 1628 vígður til biskups á Hólum af Doctore Johanne Pauli Resenio ,
og kom hingað aftur eftir alþing á Seylunni á dönsku varnarskipi með höfuðsmanninum Holger Rosenkrants , og heim til Hóla á Marie Magdaleni dag 22 . Julii .
Á því hausti gekk dómur á Ökrum í Skagafirði um hjónabandsmál af Þorláki biskupi og Halldóri lögmann um hjónabandsmál Jóns sonar Arngríms officialiis og Ólofar dóttur Jóns fyrrum lögmanns Sigurðssonar , út af stóru ósamþykki þeirra í millum .
Þau giftust Anno 1625 .
Féll ljótt ósamlyndi inn með þeim strax eftir þeirra brullup , svo þau skildu að samveru .
Fór hún til bús síns í Vík ,
en hann var á Ökrum .
Sór hún fyrir alla menn nema sinn sáluga ektamann séra Sigurð Jónsson ,
og þann eiðsönnuðu með henni 2 konur .
Voru þau þar með dómi aðskilin .
Þau giftust bæði eftir það .
Jón Arngrímsson eignaðist Gunnhildi dóttur séra Ólafs Jónssonar 1631 ,
og átti mörg börn .
Ólöf giftist í þriðja sinn Hallgrími syni Halldóru Ólafssonar lögmanns Anno 1632
og bjuggu á Víðimýri .
Þeirra börn : Ólafur , Jón , Þórunn ,
Illugi drukknaði í Gönguskarðsá þriðja dag hvítasunnu 18 vetra Anno 1635 .
Anno 1631 kom höfuðsmaðurinn Holger Rosenkrants ekki út hingað fyrr en eftir alþing , því skip hans lestist við Noreg .
En umboðsmaður hans hér var þá Ólafur Pétursson .
Reið herra Þorlákur þá til alþingis , því guð hafði gert hér stórt skarð á yfirmanna skipan hér sunnanlands á undanförnum vetri með burtkallan biskupsins Odds Einarssonar dag 27 . Decembris og lögmannsins Gísla Hákonarsonar strax þar eftir þann 12 . Februarii .
Á því ári voru í lögmannskjörum Þorsteinn Magnússon sýslumaður og klausturhaldari á Þykkvabæ , Þorleifur Magnússon á Hlíðarenda og Árni Oddsson .
Var þá gerður auðmjúkur sermon og lítillátleg bæn af Þorláki biskupi , samt innilegar bænir af öllum þingheiminum , að guð vildi þann af þessum út velja , sem honum helst þóknaðist og hann áliti gagnlegasta .
Hlotnaðir Árna lögmannsdæmi ,
og sór hann sinn eið með lítillæti á kjánum ,
og síðan gerðar bænir fyrir honum .
Á sama alþingi fullgerðist og kosning herra Gísla Oddssonar til biskups , þó með nokkurri tregðun , því að sumir , helst Vestfirðingar , vildu kjósa Brynjólf Sveinsson , sem þá var á alþingi og síðar varð biskup .
Vigfús son Gísla lögmanns , bæði vellærður og skarpvitur , hafði stúderað utanlands , veri 3 ár skólameistari á Hólum og var þá skólameistari í Skálholti , þótt ungur væri , samt virtist mörgum vel til fallinn , sérdeilis þeim , sem nóg þótti um svo fljótan uppgang Odds biskups sona , er sá eini var orðinn lögmaður , en hinn annar allareiðu kosinn til biskups .
Fengu því vandamenn og vinir Bræðratungufólks mjög orð fyrir það , að mótfallið hefði kosningu séra Gísla , og biskupinn herra Þorlákur gert sig helst opinskáran í því .
En náungar og vinir Skálhyltinga fylgdu fast sínu máli
og hlífðust ekki jafnvel við sjálfan biskupinn , þeim góða manni til lítils sóma , hvar til helst hefur nefndur verið séra Eiríkur sonur Ketils , sonar séra Ólafs Guðmundssonar á Sauðanesi sálmaskálds , og Önnu Einarsdóttur , hálfsystur herra Odds biskups , fékk síðan Vallanes , var djarfyrtur og einarður , en ýfður af biskupi til svars .
Tók þá heldur að brydda á óvild milli Skálholts og Bræðratungufólks , sem vóx og viðhélst nokkur ár , helst millum Árna lögmanns og Vigfúsar Gíslasonar , þar til sáttum varð á komið með þeim á Kópavogsfjórðungsþingi 1636 dag 2 . Augusti .
Prentverkið tók herra Þorlákur upp aftur öndvert á sínum biskupsembættisárum , bæði eftir konglegri staðfestingu upp á þá grein testamentis herra Guðbrands , sem prentverkið áhrærði , sem og með ráði helstu yfirmanna hér í landi , af því nokkrir af erfingjum Guðbrands biskups þóttust eiga tilkall til þess .
Fylgdi hann góðu eftirdæmi móðurföður síns
og lét um sína tíð bæði þrykkja og líka sjálfur út lagði , margar góðar og nytsamar bækur , og einna helst heilaga biblíu , hverja hann alla útlagði á vort móðurmál eftir þeirri dönsku útlegginug Dr. Johannis Pauli Reseni biskups í Sjólandi ,
og lét síðan með stórum kostnaði hana prenta á regal pappír með versatölu niðurraðaða , undir hvern kostnað stórum létti .
Christian konungur 4ði með sínu náðarbréfi Anno 1635 dag 23 . Aprilis , í hverju hann befalaði , að sérhver kirkja á Íslandi skyldi út gefa 1 ríxdal in specie til þessarar biblíuþrykkingar .
Sá ríxdalur var af sumum treglega úti látinn , svo sem herra Þorlákur kvartaði um á alþingi 1641 , að hann væri sumstaðar ógoldinn , hvað höfuðsmaðurinn Pros Mundt skipaði þá upp á ný , að greiðast skyldi hið fyrsta .
Og þar að auki tillagði konungurinn af sínu eigin góssi herra Þorláki 200 ríxdali til biblíuþrykkingarinnar , sem höfuðsmann Pros Mundt skyldi afhenda .
Og þar með lénaði konungurinn bókþrykkjaranum jörðina Núpufell til uppheldis , svo sem það kongl . missive til Pros Mundt hljóðar , útgefið 1635 22 . Aprilis .
Sú biblíuþrykking fullendaðist Anno 1644 ,
stóð yfir í 7 ár , þó ekki samfleytt ,
heldur voru nokkrrir bæklingar prentaðir þar í milli .
Og svo sem flestum mun ei falla svo létt , án sérlegs athuga , að útleggja úr dönsku á íslensku , svo engan keim dragi af dönskunni vegna skyldsemi þessara tungumála , svo fram koma og í þessari biblíuútleggingu sumstaðar nokkrir danismi eða dönsk orð , svo sem til dæmis : legurinn fyrir : herbúðir eða kastalann
Act 21.v.37 og aftur 22.cap.v.24 .
Á fótum stígvélaður , fyrir : um fæturnar skófataður
Eph.6.v.18. :
Eg bleyti mína sæng , fyrir : Eg væti mína sæng
Ps.6.v.7 etc .
Síðan um 90 ár hefur hvorki biblían heil né nýja testamentið , né nokkur biblíunnar bók sér í lagi fyrir Davíðs psaltara , þó fyrir bón góðra manna , og Harmoniam evangelicam fjögra guðspjallamanna 1686 ekki verið prentað hér á landi , það ég veit .
Anno 1637 kom hingað í land Christians kongs hins fjórða missive útgefið dag 14. Maii , til höfuðsmannsins Pros Mundt um mál Jóns Guðmundssonar kallað hins lærða , að það skyldi af höfuðsmanninum innvirðilega rannsakað og dæmast upp á ný .
Orsök hér til var sú , að þessi Jón , vestfirskur að ætt , var hnýsinn , minnugur , margfróður og vel hagur , málaði dýr og fugla og lönd .
Ísland af honum afrissað var á Academísins bibliuteki í Kaupinhafn .
Þóttist hafa vit á grösum , steinum , lækningum og öðrum heimuglegum hlutum
var raussamur raupari ;
átti Sigríði Þorleifsdóttur vestfirska , í konstinni forfarna , ei síður honum .
Flæktust þau fyrst af Vestfjörðum fyrir kukl , raup og raus , út af margfaldri kunnáttu sinni , undir Snæfellsjökul , hvar hann á Uppsöndum , er hann svo kallaði , fyrir ofan Rif , byggði sér hús , staðnæmdist og hélt þar svo sem lærdómsskóla í þessháttar íþróttum , þar til hann útflæmdist þaðan , helst af því röggsamlega skrifi prófastsins séra Guðmundar Einarssonar á Staðastað á móti Fjandafælu Jóns þvættingskvæði um álfa og anda , á Suðurnes , hvar hann hélt uppteknum hætti , þar til Ólafur Pétursson , fógeti höfuðsmannsins Holger Rosenkrantses , hafði hann undir lög og rétt .
Og gekk dómur um mál Jóns af andlegum og veraldlegum á Anno 1631 dag 1. Augusti ,
og hann þar fyrir sína meðkenndu töfra og galdrastafabrúkun og kennslu útlægur dæmdur .
Síðan flæktist Jón hér á landi , þangað til Jens Söfrensson , umboðsmaður höfuðsmannsins Pros Mundts , skipaði á alþingi 1635 stranglega sérhverjum sýslumanni að fanga Jón , hvar helst hann kynni að hittast , og flytja til Bessastaða , nema þeir vildu sjálfir standa til rétta fyrir sína forsómun .
eftir það fór Jón huldu höfði utan til Danmerkur ,
og af því kunnugur var í rúnum og þessháttar stafrófi , sömuleiðis Eddukenningum og þar með raupsamur og skrafinn , þá gat hann komið sér í tal við þann hálærða mann Dr. Olaf Worm og fleiri og talað svo fyrir þeim , það þeir meintu hann engar óleyfilegar konstnir , heldur náttúrlegar og leyfilegar hefði um hönd haft , en af öfund og þekkingarleysi fólks hér í landi , liði svo stóran órétt , að flýja hefði orðið til kongl. náðar .
Og fyrir meðalgöngu stærri manna fékk hann hjá kongl. Majst fyrnefnt svar , að hans mál skyldi hér betur rannsakast . Hvar fyrir Pros Mundt nefndi í dóm um þetta mál á Anno 1637 dag 30. Junii , ekki einasta lögmennina báða , Halldór Ólafsson og Árna Oddsson og með þeim 12 helstu sýslumenn , heldur eftir höfuðsmannsins boði ,
gengu báðir biskuparnir , Þorlákur Skúlason og Gísli Oddsson , með 10 prestum sama dóm .
Og varð þeirra sameiginleg ályktun og úrskurður , þar Jón hefur fyrir dómi meðkennt , að hann hafi skrifað þau kver og blöð , sem framlögð voru fyrir rétti á Bessastöðum , þar með kennt og undirvísað öðrum þessa kukls aðferð , sem sýnist vera ólíðandi og óheyrileg í landinu , þá skuli hann nú þar fyrir útlægur af öllum kongsins ríkjum og löndum , nema kongl. Majst vildi honum meiri vægð sýna .
eftir þennan dóm vildi hvorki höfuðsmaðurinn né danskir kaupmenn fást neitt með Jón , né flytja hann út af landinu ,
en engelskum var fyrir$ boðið nærri landinu að liggja .
Því komst hann hvergi í burtu ,
fór austur í Papey í Austfjörðum
og drógst svo yfir hann .
Varð afgamall ,
dó þar Anno 1658 .
Átti hórgetinn son í elli sinni , kallaðan Jón litla lærða , líkan föðurnum að raupi og öðru fleira .
Á þessu ári , 1637 , komu hingað kongl. Majst bréf útgefin í Antvorskov dag 22. Decembris 1636 til beggja biskupanna , að þar tillag það , sem á fyrirfarandi árum eftir kongsins bréfum hefði verið útlagt af landinu til lausnar því hertekna íslenska fólki úr Tyrkeríinu , hrykki lítið þar til , þá befalaði hann nú , að lausafé kirknanna hér á landi , sem þær mættu nauðsynlega án vera , skyldi seljast fyrir peninga og af kirknanna jörðum 2 eður 3 ára afgift , eftir því sem þær mættu framast missa , skyldu þar til leggjast , og allir þessir peningar , afhendast biskupunum , hverjum í sínu stifti , er síðan áttu að fram sendast með kaupmönnum .
Hingað kom og annað bréf til alls almúgans á landinu , það hann afkristilegri meðaukvan gæfi og nokkurt hér til ,
og áttu biskuparnir að láta kunngera það um allt stiftið .
Var í lögréttu ályktað , að það skyldi verða einn fiskur af hverju tíundarhundraði upp í landinu í sveitunum .
En tíund af lausafé var mjög lítil á þeim tímum eftir nýlega afstaðinn fellivetur , kallaðan hvíta vetur , Anno 1634 .
En við sjóarsíðuna eins dags hlutur af sérhverju skipi , þá best fiskaðist ,
og skyldi afhendast kaupmönnum í sérhverjum kaupstað á eftirkomandi ári , hvar um biskupinn herra Þorlákur hélt prestasamfund úr öllu Hólastifti á Flugumýri um vorið , til að samantaka , hvað hentugast sýndist , að afleggjast mætti af sérhverrar kirkju inventario og peningum , sem og af kirknajarðanna inntektum .
Voru þessir peningar fram sendir á því sumri , ásamt tillagi almúgans , þeim herteknu til lausnar .
Voru það 36 persónur , sem leystar voru ,
en 18 komu út hingað .
Hafði margt af þeim herteknu dáið , en sumir gengið af trúnni .
Á þessu sumri , 1637 , sigldi höfuðsmaðurinn Pros Mundt fyrir sunnan , því hann var hér í landi um veturinn áður , eftir kongsins boði ,
og hafði á næstliðnu sumri riðið norður í land .
En fógeti hans , Jens Söfrensson , sigldi á þessu hausti í Vopnafirði .
Um þann tíma , hann var í Eyjafirði , var þar aftekinn Guðmundur Jónsson fyrir barneign við systur konu sinnar .
Hann var atgervismaður í mörgu , bróðir séra Halldórs Jónssonar , sem var á Ferjubakka í Borgarfiriði og Snorra látúnssmiðs á Hræringsstöðum austur í Flóa , af herra Odds ætt .
Hafi um 3 eða 4 ár eftir barneignina dulist í Norðursýslu við sel á sumrum , en við byggðir í afdölum á vetrum .
Á þessu ári átti kona hans og barn við honum .
Hér fyrir vildu hinir dönsku , sérdeilis fógetinn Jens , að hún skyldi og missa sitt líf .
En biskupinn herra Þorlákur forsvaraði hana með sínu skrifi
og bevísaði út af guðs orði og hálærðra manna bókum , að hún væri sýkn saka , hvað henni varð og til frelsins frá lífsstraffinu .
Anno 1639 á alþingi upplas höfuðsmaðurinn Pros Mundt sínar alvarlegar befalingar í 16 greinum , bæði til andlegra og veraldslegra , eftir konl Majst bréfum og boði , hvar af það sem sérdeilis áhrærði biskupana og prestana , var þetta : 1 að hann befalaði biskupunum , próföstunum og prestunum að gera eina rigtuga inventarii bók yfir allt hvað sérhver kirkja ætti .
En það ónauðsynlega inventarium skyldu biskuparnir láta virða .
Þar með skyldu þeir yfirvega , hver kirkja helst hefði þörf fyrir það , sem hinar mættu afleggja .
Um allt þetta skyldu gerast 3 genpartar , með þeirra sem og tveggja erlegra manna undirskriftum , yfir það sem virt væri . Og sá eini genparturinn afhendast höfuðsmanninum , en hinn annar liggja á kirkjunum .
Hann bauð og , að brotnar , rifnar og óbrúkanlegar klukkur , hvar sem þær væru á kirkjunum skyldu út flytjast og umsteypast , svo og hvar sem jarðir eður eignir væru ólöglega seldar eða komnar frá kirkjunum , skyldi sér til vitunar gefast svo það kynni með lögum og rétti til þeirra aftur að koma , að prestarnir haldi sínum prestagörðum og lénsjörðum við forsvaranlega byggingu , og að biskuparnir skyldu afhenda sér rigtuga jarðabók yfir allra kirkna jarðir og eignir , kristfjárjarðir eða fátækragóss , með öllu því , sem þar til heyrir .
Þeir skyldu og árlega afhenda sér rigtugan reikningsskap af dómkirknanna , skólanna og fátækra forsorgun og innkomst og hvernig með það höndlað væri .
Þar með skyldu biskuparnir láta sig fá rigtugar útskriftir af fundatíum og máldögum , sem í nokkru áhræra dómkirkjurnar eða aðrar kirkjur hér í landi .
Anno 1641 yfirlýsti á alþingi sami höfuðsmaður , að hann hafi ennþá ekki fengið , hvorki hjá andlegum né veraldlegum , öll þessi bréf og skjöl ,
og tilsagði þeim alvarlega upp á ný , að þau skyldu hið allra fyrsta afhendast sínum fógeta á Bessastöðum fyrir næstu Mikaelismessu .
Og enn aftur 1642 og sérdeilis 1643 á alþingi , sem hann var seinast hér í landi , seigist hann hafa fengið hjá sumum veraldlegum undirvísum , en enga fullkomna hjá biskupunum í þessu ,
og heimti því af þeim sérdeilis skriflega afsökun , hvar fyrir þeir hafi svo gert , því þar fyrir hafi hann ei getað gert fullkomna jarðabók yfir allt landið .
Andsvar biskupanna hér upp á hefi eg ekki séð .
Á sama ári , 1641 , voru eftir boði herra Þorláks haldnir í Hólastifti 3 bænadagar , þann 6. , 13. og 20. Novembris .
Anno 1644 spurðist hingað strax um vorið hörmungar tilstand í vors kongs ríkjum
Höfðu svenskir , hverjum hollenskir þá fylgdu , gert týrannalegt innfall í Holstein og annarsstaðar í Danmörk , rænt og plundrað , brent og bælt landið , hvar sem þeir komu .
Kom engin dönsk sigling hingað fyrr en undir haust .
Höfuðsmaðurinn Pros Mundt kom ekki heldur vegna þessa stríðs ofsa .
Féll hann fyrir svenskum um haustið í sjóbardaga í Octobri ,
var ofurliði borinn
og missti vor kongur 14 orlogsskip með fólki , feldstykkjum og allri þeirra áhöfn .
Þá var á alþingi af báðum biskupunum , Mag. Brynjólfi Sveinssyni og herra Þorláki Skúlasyni , með samþykki beggja lögmannanna , Árna Oddssonar og Magnúsar Björnssonar , samt allra bestu manna þar nálægra , hugarlátlega boðið og skikkað , að um allt landið skyldi almennilega haldast einn bænadagur til að ákalla guð almáttugan um líkn og linun á þeirri styrjöld og ófriðsemi , sem nú fyrir vorra synda sakir er tilfallin í vors náðugs herra og kongs ríki , að guð almáttugur vildi enn nú einu sinni láta vora þrengjandi nauðsyn sinn guðdómlega hug bræðra og ganga ekki í réttlætisdóm við oss óhlýðug og harðúðug börn , heldur bevara hans Majst og senda hans náðar ríkjum og oss enn aftur þann elskulega frið , svo vér mættum njóta guðs heilsusamlegra orða og annara náðarsamlegra gjafa í allri guðrækni og siðsemi undir vors ástkæra yfirvalds rólegri og friðsamlegri stjórnan etc .
Þetta og annað fleira , sem hér að hnígur og þörf krefur , er próföstunum skikkað prestana um að áminna , en prestarnir sóknarfólkið , svo að á nefndan dag , sem er miðvikudagurinn næstur eftir Laurentii messu komi að forfallalausu til sinnar sóknarkirkju , bæði húsbændur og undirgefið fólk , til að supplicera fyrir guðdómlega Majst eftir þeirra náð og anda , sem guð vill til gefa ,
og sjái allir vel og vandlega , að í þann stað , sem menn ættu og vildu til guðs náðar leita , reiti þeir hann ekki með hræsni til hegningar og reiði , heldur fari fram ráðum Esaiæ spámanns cap . 1. , og að þetta forsómist í engan máta
; og allt erfiði og útvegir fyrirboðnir án hæstu nauðsynja á þeim degi fram yfir miðdegi .
Er sýslumönnum befalað tilsjón að hafa með almúganum og sakfella þá , sem í móti brjóta , með 6 aura sekt til réttra ölmusumanna ,
og útdeili henni hreppstjórar með sóknarprestisins ráði , sem þeir vilja fyrir guði forsvara etc .
En þar til þessi dagur kemur að höndum , beri prestarnir þessar nauðsynjar fram á hverjum helgum degi alvarlega af prédikunarstólnum og sífeldlega síðan , þar til guð bænheyrir oss hér um , og allir hversdagslega í sínum bænum .
Þetta bænaform afhenti þar samstundis sýslumönnunum biskupinn M. Brynjólfur Sveinsson .
Á þessum árum tilféll forljótt mál í Hólastifti í millum tveggja presta , séra Jóns Pálssonar og séra Ólafs Ólafssonar , sem áður hafði verið skólameistari á Hólum fyrir hvers lærdómsleysi herra Guðbrandur var ákærður , sem sjá má í hans æfi .
Sýnist , að báðir hafi verið tuddamenni , og málið óhreint á báðar síður . Þá báða dæmdi biskupinn herra Þorlákur frá prestlegu embætti .
Þessi séra Jón útdeildi altarisins sakramenti séra Ólafi .
Bar séra Ólafur fram , að hann hefði gefið sér blóð í kaleiknum fyrir vín .
En séra Jón sagði , að séra Ólafur hefði spýtt blóði í kaleikinn fyrir sér .
Fyrir það sór séra Ólafur tylftareið .
En Jón Pálssona ályktaðist af lögmönnum og lögréttumönnum á alþingi 1648 sekur 4 mörkum við kong og fjölmælismaður .
Gísli Magnússon giftist Þrúði Þorleifsdóttur frá Hlíðarenda 1649 ;
hans gjald fyrir þremenningsgiftingarleyfi gaf kongl. Majst Hóladómkirkju skóla .
Anno 1649 kom snemma um vorið hingað í Seyluna danskt skip með kongs Friederiks 3. bréfi , sem á fyrirfarandi ári varð kongur í stað síns föður , þess háloflega kongs Christians 4. , sem og með bréf höfuðsmannsins yfir Íslandi , Henrichs Bjelkes , þess innihalds , að allir landsins innbyggjendur skyldu á næstkomandi alþingi sverja konginum trúskapseið , og voru sérdeilis þangað skikkaðir að koma báðir biskuparnir , allir prófastar , 12 prestar úr Skálholtsstifti og 6 prestar úr Hólastifti , lögmennirnir báðir , sýslumenn allir , 2 lögréttumenn og 2 lögskilabændur úr hverri sýslu og einn úr Vestmannaeyjum .
Voru þessi bréf strax send til allra yfirmanna um allt landið , frá fógetanum Matthías Söfrenssyni , sem var bróðir Jens Söfrenssonar , sem hér var landfógetið áður .
Skömmu fyrir alþing komu hingað 2 dönsk varnarskip , og á þeim höfuðsmaðurinn Henrick Bjelke til Österaad , norskur aðalsmaður , ríkisins admiral og þá nýlega sleginn til riddara , og með honum annar aðalsmaður , Gabriel Knudsen Ackeley til Juleröd , kongsins secretarius , sendur til að taka þessa hollustueiða af öllum á Pétursmessu , snemma á alþingi .
Gengu allir fyrirmenn þessa lands til þeirrar stóru búðar , sem upp var reist í Öxarárhólma , hvar hirðstjórabúðin stóð fyrrum .
Og eftir heilsan , þá mannfjöldinn var saman kominn , gerði kongsins secreteri Gabirel Ackeley þar merkilega ræðu á latínu fyrst , og síðan á dönsku , til allra þar saman kominna , um sín erindi hingað , það hann kongl Majst vegna vildi þar taka hollustu og trúskapseiða af öllum landsins innbyggjurum .
Og sem biskuparnir herra Þorlákur og M. Brynjólfur höfðu svarað þar upp á , og svo í latínu , kennidómsins vegna , og lögmennirnir Árni Oddsson og Magnús Björnsson almúgans vegna , fóru allir yfir að lögréttu .
Sóru þá fyrstir báðir biskuparnir úr báðum stiftunum og þar eftir prestarnir , tveir úr hverju prófastsdæmi , síðan lögmennirnir báðir , þá sýslumenn , þá lögréttumenn , síðast tveir skilríkir bændur úr hverri sýslu í umboð almúgans .
Að þinglausnum hélt höfuðsmaðurinn öllum , sem eiðana aflögðu , veglega veislu í þessari stóru búð , sem var 14 faðma löng , byggð með bitum , sperrum , langböndum og yfirtjölduð með vaðmáli , svo breið , að sitja mátti bæði fyrir ofan og framan langborðið , sitt hverju meginn , nærri 50 menn í hverjum bekk .
Þar var spilað upp á aðskiljanleg hljóðfæri og blásið í hljóðpípur og trometur , svo ekki vissu menn svo stórmannlega veislu hafa verið gerða hér í landi .
Var alþing þá hið fjömennasta .
Yfirmenn vorir frambáru eina og aðra nauðsyn landsins fyrir þessa herramenn ,
og lofuðu þeir það fyrir hans kongl. Majst að frambera , ekki síst um suma kaupmanna höndlan hér og vörur þeirra , hvar upp á komu árið eftir nokkur kongsins náðarbréf hingað .
1 um náðarár prestaekkna .
2 um vogrek af furu , eik og greni í kirkna grund , sem hans kongl. náð gaf kirkjunum ,
3 og nokkur hospítöl , sem stiftast skyldu , sitt í hverjum fjórðungi , með öðru fleira .
En lítt þótti sumum kauphöndlan sumra batna hér við .
Af alþingi reið höfuðsmaðurinn norður til Hóla og strax suður aftur um Borgarfjörð
og sigldi skömmu síðar .
Sigldi þá með honum Gísli sonur Þorláks biskups og skólameistarinn á Hólum , Runólfur Jónsson .
Hann tók Magistri gradum eða titil í Anno 1651 ,
varð rektor í Christiansstad ,
dó í pestinni utanlands , ógiftur og barnlaus , Anno 1654 .
Í sömu pest dó og Gabriel Knudsen Ackeley .
Þessi suðurreisa höfuðsmannsins um Borgarfjörð gaf tilefni kongl. Majst bréfi , hingað út gefnu 1650 dag 10. Maii um lénsmanns skyldu fararbeina .
Á Hesti í Borgarfirði bjó frómur gamall prestur , séra Auðunn Jónsson ,
stundaði búskaparhagnað sinn .
Höfuðsmaðurinn bað hann um hest til láns suður að Hvalfirði ;
var seinlega til látinn bleikálóttur vinnuhestur , þó annaðhvort fyrir leigu eða til kaups fyrir fullt verð , hvað honum gramdist , og snaraði til prests 3 eða 4 dölum , og hét slík ógreiðsemi , skyldi lagfærast , sem og skeði .
Á þessu sumri var Guðmundur Andrésson ákærður fyrir höfðsmanninum af herra Þorláki fyrir hans skrif á móti Stóradómi .
Þessi Guðmundur var ekki óskarpur , þó undarlegur , ólempið brotahöfuð ,
hafði lært í Hólaskóla ,
var djakni á Reynistaðar- eður Þingeyraklaustri ,
vildi ná prestembætti og eiga Sigríði nokkra , laundóttur Jóns Oddssonar og Guðrúnar Jónsdóttur , systur séra Arngríms Jónssonar á Melstað ,
en þótti sér hafa verið bægt frá brauði og kvonfangi af herra Þorláki ;
tók því fyrir sig hinn lakari veginn ,
og kældi hans gott geð með hugmóð og afgæðings skrifi sneiðilegu , þó ei klagnæmu , svo sem því er hann kallar : Nosce e ipsum , og öðru því líku .
Bjó síðan með móður sinni á Bjargi í Miðfirði ,
vildi auglýsa sína fordild og hugvit ,
og samanskrifaði eitt og annað , sem hann þóttist geta fundið að Stóradómi , svo venjulega kölluðum , þá staðfestum með konl. Majst bréfi .
Barst þetta skrif fyrir fleiri manna sjónir
og fékk misjafnt álit .
Bar biskup það fyrir höfuðsmanninn
og kvað það vera hneykslissamt og mætti ei líðast óstraffað .
Guðmundur var um þennan alþingistíma farinn suður á Nes til fiskiaðdráttar búkorni sínu , og kominn aftur á heimleið , haldinn bæði fjölfróður og allra við hann að glettast .
En svo hafði til fallið , að Hallgrímur bóndi Halldórsson , sem lengi bjó á Víðimýri í Skagafirði , bæði hraustmenni mikið og lét ekki allt fyrir brjósti brenna , hafði fyrir alþing komið suður að Bessastöðum til að forsvara sig á móti ákæru eða umkvörtun einhvers kongs landseta yfir ójöfnuði eða álögum Hallgríms .
Og af því höfuðsmanninum var tilkynnt , að hann væri af helsta fólki hér í landi , bæði lögmanns sonur og mágur biskupsins M. Brynjólfs , þá tók hann vel á móti honum ,
og lét hann vera við sitt eigið borð , fyrst svo stóð á máltíðartíma .
Yfir borði færði höfuðsmaðurinn þessa umkvörtun í tal .
Hallgrímur meinti sig vera heima í Skagafirði , og að með harðfengi fengi hana til baka rekið ,
svaraði fyrst djarflega ,
og er honum þótti ekki nóg skera úr fyrir sér , gaf hann stíf orð
og spretti fingrum yfir borði , meir af stórmennskugerði og óaðgætni , heldur en af forakti við slíkan herra , hvað hann þó svo tók ,
spratt því upp afarreiður
og kvaðst slíkt ekki hafa liðið óbetalað nokkrum herramanni í Danmörk ,
miklu síður kynni hann þola það einum bónda hér í landi .
Hinum , sem við voru og Hallgrími liðsinna vildu , sýndist skárst afráðið að skjóta Hallgrími undan sem fyrst og í burtu , því höfuðsmanni lá þetta svo þungt í geði , að í fyrstu hafði varla notið svefns eður rósemdar .
Hér við staddur var Hákon Ormsson með öðrum
og fortaldi það mínum sáluga föður .
Á alþingi lögðu biskuparnir báðir og fleiri af fyrirmönnum sig til að friðþægja Hallgrím ,
og veitti tregt .
Nú fréttist á þing til Guðmundar Andréssonar , að hann væri þar nálægt á ferð .
Hallgrímur , eftir góðra manna ráðum , fékk með sér karska menn ,
elti Guðmund norður á Kaldadal ,
náði honum ,
hafði með sér ofan í þing ,
afhenti hann þar
og komst síðan aftur í sátt .
Var Guðmundur afhentur hirðstjóranum , hafður fram og settur í Bláturn , almennilegt fangelsi í þá daga , við innganginn á Kaupinhafnarsloti til hægri handar , hvar hann sat fram á vetur , þar til einu sinni , seint um nótt ,
þá ljós voru víðast slökkt og flestir í svefni á slotinu , kemur hann inn í nokkurt herbergi , hvar hann sá , að ljós loguðu .
Voru þar fyrir amman eða fóstra kongsins barna með hennar þernum .
Verður þeim öllum afarbilt við ,
meina þetta vera hina skelfilegustu ófreskju .
Hann mun og viðbjóðslega hafa útlitið fyrir þeirra augum í ófyndilegum íslenskum bóndabúningi , ófrýnn og óræstinn fangi ,
talar þó við þær , lítt vanur dönsku máli ,
segist ófyrirsynja hrapað hafa út úr Bláturni
og biður að láta sig þangað inn aftur .
Þar kom upp hljóð og háreysti , svo víða heyrist um slotið , og þar með orðrómur sá , að fangarnir hafi brotist út úr turninum .
Er því hlaupið til af mörgum og forvitnast , hvað í efnum sé .
Er þetta alleinasta sá íslenski fangi Guðmundur
og biður að láta sig inn aftur ;
sagðist hafa sér til skemmtunar um nætur verið vanur að skygnast út um vindaugað eður gluggann á sínu herbergi eftir stjarna- og himintunglagangi ,
og þegar hann á þeirri nóttu hefði klifrað sem lengst út um gluggann til að íhuga þetta , hafi hann óvart hrapað út af honum .
En hvernig Guðmundur hafi komist út um þær rambyggðu járngrindur í glugganum og fallið ólimlestur ofan í grjót , niður svo mikla hæð , má sjálfum honum vera kunnugast .
Þá þetta kemur fyrir kongl Majst spyr hann höfuðsmanninn Henrich Bjelke , fyrir hvað þessi fangi væri héðan fluttur og þar inn settur .
Var þá auglýst þetta skrif Guðmundar , hvert Runólfur Jónsson , sem þá var í Kaupinhafn , útlagði .
Bar Guðmundur sér til forsvars , að hér í landi hefði hann hvorki fengið brauð né embætti til að lifa af , en haft lyst til bóklegra mennta .
Hefði því alleinasta til að reyna hugvit sitt og sér til iðkunar þetta í einfeldni skrifað á dispútasíu vísu , hvað finna mætti móstæðilegt Stóradómi , en aldrei af þeim ásetningi að mótmæla honum , sem sér væri þó að sök gefið .
Varð sú endalykt , að Guðmundur fékk vægð , var laus gefinn , meðtekinn í stúdentatölu þar og til kosts inn á klaustur ,
varð síðan decanus þar við níunda eða tíunda borð ,
stúderaði kostgæfilega
og kom sér í gúnst hjá sumum af þeim hálærðu með útleggingum sínum á gamalli norrænu ,
lét eftir sig Lexicon islandicum , sem síðan var þrykt að forlagi Dr. Petri Resenii með hans lífssögu ,
dó í pestinni í Kaupinhafn Anno 1643 ásamt öðrum fleirum .
Anno 1652 á Hólum auglýsti herra Þorlákur það hann , eftir kongl. Majst bréfi um ónauðsynlegt kirkna inventarium , hafi útlagt 100 ríxdali , hvar með hann leysti af Hóladómkirkju inventario 25 geld naut , það honum og nálægum heiðursmönnum sýndist Hólastaður helst mega þessara nauta án vera , því hann átti eftir 84 geld naut , tvævetur og eldri , hálfpart af hverju ,
og skyldu því fyrgreind naut skrifast úr hans fríða inventario , svo sem bréf þar um gert á Hólum þann 5. Februarii sama árs útvísar .
Herra Þorlákur var mikill lánsmaður , vel lærður gáfumaður ,
vandaði mjög alla sína embættisgerð ,
var í stórri gúnst hjá höfuðsmönnum hér á landi og einna mest rixadmiral Henrick Bjelke , vel látinn af prestum sínu , sem öllum öðrum , því hann hélt alla ævi sína sama lítillæti , ljúflyndi , guðhræðslu , hýrlyndi , örlæti , siðprýði , guðsþakkagirni og var því flestum harmdauði .
Hann gaf Hólakirkju , í síns legstaðar minningu , prédikunarstól , sem kostaði 30 ríxdali og krossverk yfir fordyrum , sem kostaði 20 ríxdali .
Jörðina Ás í Hörgárdal , xx hndr. að dýrleika , með hundraðs landskuld og 4 kúgildum , gaf hann skólanum á Hólum með þeim skilmála , að afgjald þeirrar jarðar skyldi til leggjast hinum fátækasta stúdent , sem af Hólaskóla stúderaði utanlands
Vide : Alþingisbók Anno 1663 Nr. , 13 .
Anno 1646 lét hann endurbæta Nýja húsið á Hólum , sem herra Guðbrandur lét þar gera fyrir 49 árum ,
fékk hingað danskan timburmann , sem skrúfaði allt húsið upp ,
setti undir það nýja undirstokka
og endurbætti , hvað í því var hrörnað ;
gaf honum í laun 40 ríxdali .
Næsta sumar eftir lét hann uppbyggja klukknaportið á Hólum , færa þangað 4 klukkur og þá stóru klukku , sem upp undin var með ráðum og forsjá danskra kaupmanna ;
hafði hún staðið niðri á jörðu , síðan gamla kirkjan hrapaði .
Anno 1648 lét hann endurbæta Timburstofuna á Hólum ,
hafði hún þá staðið í 332 ár , síðan í tíð Auðunnar biskups rauða .
Herra Þorlákur og M. Brynjólfur uppreistu aftur gömul antiqvitet sem nærri því voru hér undir lok liðin
og létu skrifa upp sögur og gamlar fræðibækur , hvar sem þær fengust ,
og höfðu mikinn kostnað fyrir því að fá skrifara þar til .
Og að þeirra dæmum tóku margir í þeirra tíð þá iðju sér fyrir hendur ,
og af þeim kolum hefur brunnið fram til vorra tíma .
Um örlæti hans og höfðingsskap er það mark , að Anno 1660 var á alþingi upplesin af hálfu Dr. Thomas Bank , professoris í Kaupinhafn , ein handskrift með undirsettum nöfnum Þorláks Skúlasonar , Hákonar Gíslasonar og Benedikts Halldórssonar .
Í Anno 1652 dag 28. Julii um loforð þeirra á skuldaborgun fyrir Mag. Runólf Jónsson , sem þá var utanlands .
Á móti þeirri handskrift gekk Benedikt Halldórsson þverlega , að hvorki væri sín hönd þar undir og ekki hefði hann til Bræðratungu komið í næstu 24 ár , og bauð hér á eið sinn .
Helga Magnúsdóttir kvaðst ei heldur kannast við eiginhönd síns sál . egtamanns Hákonar Gíslasonar á hans nafni þar undir ,
gaf þó 20 ríxdali upp í borgun handskriftarinnar .
En herra Þorlákur alleinast af góðum vilja vegna ræktar við Mag. Runólf Jónsson , hafði tillátið 100 ríxdali , svo hans nafn kæmi því síður í óvirðing í framandi stöðum .
Vide : Alþ. bók 1660 .
Anno 1655 , deginum fyrir átta dag í jólum , tók hann banasótt .
En sjálfan átta daginn meðtók hann sacramentið með kristilegum undirbúningi til síns andláts .
Burtkallaðist sætlega , þá virðing hans og lukka stóðu í blóma , Anno 1656 dag 4. Januarii á föstudag sama dag viku , sem móðurfaðir herra Guðbrandur deyði á hans 59. aldursári .
Var hann biskup 28 ár ,
vígði 46 presta .
Hann hafði verið heyrari , skólameistari , kirkjuprestur og biskup á Hólum .
Var virðulega grafinn þann 9. Januarii í Hóladómkirkju , þvert yfir frá legstað herra Guðbrands .
Hans líkkistu báru til grafarinnar 6 prestar og 6 leikmenn ;
kirkjupresturinn séra Þorbergur Ásmundsson hélt líkprédikun yfir honum af orðum Philip 1 : Kristur er mitt líf ,
en dauðinn er minn ávinningur .
Ektakvinna herra Þorláks var Kristín dóttir Gísla lögmanns Hákonarsonar .
Hann var á þeim tímum hinn mesti höfðingi hér á landi af öllum veraldlegum mönnum .
Bar hann þar til hið fríðasta og fyrirmannlegasta álit og persónu , vitsmuni , ríflundað geð og aðrar gáfur , sem einn höfðingja prýddu ,
hélt sig ríkmannlega , þó upp á góða lands vísu vora ,
var jafnan í stórri gúnst hjá höfuðsmönnum og danska yfirvaldinu hér á landi
og hélt sinni virðingu til dauðadags .
Til Kristínar hans eldri dóttur vakti herra Þorlákur bónorð .
En giftingartilmæli voru á komin með henni og Eggert , einbirni Björns Magnússonar á Bæ á Rauðasandi , og hans fyrri konu Sigríðar Daðadóttur frá Skarði á Skarðsströnd .
Voru þeir feðgar komnir í leið til Bræðratungu til að staðfesta þann ráðahag .
En Gísli lögmaður vildi ekki frávísa biskupi né synja dóttur sinni þvílíkrar sæmdar ,
og reið í veg fyrir þá feðga ,
taldi svo um fyrir þeim , að Eggert af slæi þessum tilmælum við Kristínu , en biði eftir hans yngri dóttur , Valgerði , þar til hún yrði gjafvaxta , hver honum var þá heitin ,
og afréðist svo .
Anno 1632 , eftir afgang Gísla lögmanns , var gert trúlofunarbréf millum Eggerts og Valgerðar , og þar með hans löggjafarbréf henni til handa .
En Anno 1633 var þeirra brullup .
Anno 1630 var í Bræðratungu haldið með mikilli rausn brúðkaup herra Þorláks og Kristínar Gísla lögmanns dóttur .
Tjöld Þórláks biskups stóðu langt frá Bræðratungu norður í holtum .
Þangað reið biskupinn herra Oddur Einarsson með sína fylgd .
Síðan var frá tjöldunum á laugardagskveldið brúðgumareiðinni heim að Tungu svo niður skikkuð , að jafnan ríðu þrír og þrír samsíða með jöfnu millibili , og þar eftir tveir og tveir samsíða .
Síðast riðu báðir biskuparnir frá tjöldunum ,
og voru hinir fyrstu þá komnir heim að staðnum .
Þegar kom heim að túninu , var öllum mannfjöldanum skipt í tvær langar raðir , sitjandi á hestunum , svo sín röð eða fylking var á hverja hlið heim með öllum tröðunum , þeir ystir , sem undan höfðu riðið , og svo hver af öðrum og því meiri háttar , sem þeir voru , því síðar voru þeir í brúðgumareiðinni .
Þar í gegnum , svo sem aðra kví , riðu fyrirmennirnir heim að staðarhliðinu
og stigu af hestunum .
Sást þá ekki í völlinn fyrir mönnum og hestum , er allir voru af hestbaki stignir .
Gísli lögmaður , hinn mesti höfðingi og rausnarmaður , var heima fyrir með vina sinna flokk ,
sagði alla sína gesti sér vel komna ,
en afskildi alla norðlenska hæversku sem nafnkennd var á þeim tímum
og veitti hið stórmannlegasta .
Var það eitt hið höfðingslegasta brullup hér sunnanlands .
Kristín var stór lukkukona , framar flestum kvinnum hér í landi í sinni tíð , lögmannsdóttir , biskups húsfrú , tveggja biskupa móðir ,
sá og dótturdóttur sína biskups húsfrú .
Sat í sínu ekkjustandi á Víðivöllum í Skagafirði ,
hafði sér til uppheldis nokkrar Hóla dómkirkju jarðir .
Andaðist nærri áttræðis aldri 1694 .
Þeirra börn , sem til fulltíða aldurs komust voru þessi : 1. Herra Gísli , sem eftir hann varð biskup . 2. Mag. Þórður biskup í Skálholti .
3. Séra Skúli , lærði á ungdóms árum sínum í Vorrar frúr skóla í Kaupinhafn .
Varð prestur á Grenjaðarstað 1660 og prófastur .
Átti fyrst Guðrúnu , dóttur Benedikts Halldórssonar , sýslumanns í Hegranesþingi , og engin börn eftir hana . En síðan Elínu Sigurðardóttur frá Skútustöðum .
Af þeirra börnum lifir einasta Jórunn kvinna Brynjólfs Þórðarsonar á Hlíðarenda .
4. Guðbrandur átti Þórunni Benediktsdóttur , systur Guðrúnar ,
sóaði öllu þeirra góssi .
Af þeim lifir ekkert .
5. Jón Þórláksson , var fyrst laqvaie smásveinn höfuðsmannsins Henricks Bjelkes 6 ár ,
fékk svo Möðruvallarklaustur , síðan í umskiptum Múlasýslu .
Var að áliti og margri mannveru höfðingleg persóna .
Átti Cecilíu dóttur Hallgríms Jónssonar í Glaumbæ prófasts ,
þeirra synir : séra Björn í Görðum og Hallgrímur sýslumaður í Múlaþingi .
6. Elín Þorláksdóttir giftist Þorsteini syni Þorleifs Magnússonar á Hlíðarenda og Cecilíu Björnsdóttur hans seinni konu .
Hann hafði fyrst Múlasýslu , síðan Möðruvallaklaustur , síðast Hegranesþing ,
dó Anno 1705 .
Elín dó Anno 1726 , 86 ára gömul , hjá dóttur sinni á Víðivöllum .
Einbirni þeirra var Þrúður , kvinna biskupsins Mag. Björns Þorleifssonar .
Af herra Þorláki hafa tekið sér auknefnið Thorlacius hans sonarsynir og niðjar .
Séra Hallgrímur Jónsson í Glaumbæ prófastur var officialis í Hólastifti eftir biskupsins dauða .
Fjórði evangeliski biskup á Hólum Herra Gísli Þorláksson Gísli Þorláksson var fæddur þann 7. Novembris Anno 1631 á sama ári , sem móðurfaðir hans Gísli lögmaður andaðist , hvers nafn hann bar .
Anno 1649 sigldi hann af forlagi síns föðurs með höfuðsmanninum Henrick Bjelke , 18 ára gamall svo sem undir hans umsjón , sem og heimuglegri tilsögn Runólfs Jónssonar skólameistara , sem þar sigldi undir eins , og tók síðan Magistri nafnbót í Anno 1651 ,
eftir tilgátum fólks þenkja vildi til Hóla biskupsdæmis , þá liðugt yrði ,
en hann dó fyr af Anno 1654 .
Í Kaupinhafnar háskóla var Gísli Þorláksson 3 ár ,
kom aftur hingað 1652 .
Skömmu síðar varð hann skólameistari á Hólum , ég meina eftir séra Þorstein Illugason á Völlum , 2 ár , eða þó ekki nema hálft annað ár , því eftir burtkallan tvær myndir af Gísla biskupi Þorlákssyni biskupsins föður hans á liðnum jólum , gaf hann sig frá skólaþjónustunni vegna nauðsynlegrar umsjónar með sinni góðu móður og annara staðarins erinda .
Anno 1656 þann 21. Aprilis á Flugumýri í Skagafirði var haldinn almennilegur prestasamfundur úr Hólastifti um biskupskosningu
og var Gísli Þorláksson þar kosinn til biskups í stað föður síns , sá seinasti biskup af almenningi hér í landi kosinn .
Stoðaði þar til næst guðs vilja meir elska og velunnan flestra manna til hans góða föðurs og langafa , heldur en aldur og lærdómur eður háar gáfur , því varla finnast dæmi til hér í landi , að 25 ára gamall yngismaður , að litlu reyndur í öðrum embættum , jafnvel þó atgervisgáfum gæddur væri , hafi til þess vandasama embættis kosinn verið .
Sigldi biskupsefni um sumarið í Hafnarfirði með nafnkunnum kaupmanni þar , Madts Rasmussyni , til Kaupinhafnar .
Þegar hann hafði prédikað á slotinu í latínu fyrir kongl. Majst og hofinu og síðan verið examineraður undir vígsluna , svo sem þá var venja , hafði lítið fundist til hans lærdóms og andsvara
og höfuðsmaðurinn með nokkurri misþóknan mátt heyra af konginum , hvort ei væru lærðari eða fullgerðari persónur þar til að fá hér í landi .
En þeirra stórherra gúnst og gengi á þeim tímum afplánaði allt svoddan , svo Gísli var eftir kongl. Majst bréfi vígður af Dr. Hans Svaning biskupi í Sjalandi til biskups sjötta sunnudag eftir páska , sem var þann 10. Maii Anno 1657 ,
kom út aftur í Hafnarfirði og heim til Hóla dag 7. Julii .
Þann 21. sunnudag eftir trinitatis vígði hann 2 sína fyrstu presta , séra Ólaf Egilsson og séra Þórarinn Jónsson Einarssonar Nikulássonar Þorsteinssonar Finnbogasonar lögmanns .
Anno 1661 á liðnum töðuslætti brann allur bærinn á Gröf á Höfðaströnd hvar biskupinn herra Gísli hafði bú og mikið af fjárhlutum , sem þar voru inni .
En hvorki sakaði fólk né kirkjuna .
Anno 1662 komu hingað snemma um vorið með fyrstu skipum bréf lénsherrans Henricks Bjelkes , sem skipuðu , að biskuparnir báðir , lögmenn báðir , prófastar , prestar , sýslumenn , lögrettumenn , skilvísir bændur kæmu í tíma til alþingis eftir kong Frideriks 3. befalningu til að sverja honum þar einvalds herradæmis arfhyllingareiða , eftir því hann var þá orðinn einvaldsherra og arfakonungur yfir Danmerkur- og Noregs ríkjum .
Kom lénsherrann ekki hingað til landsins fyr en um þinglausnir ;
því var öllum skikkað að koma suður til Bessastaða á þann 26. Julii .
eftir það var af lögmanninum Arna Oddssyni sett þing á Kópavogi þann 28. Julii .
Sóru þar þessa arfhyllingareiða : fyrst báðir biskuparnir Mag. Brynjólfur og herra Gísli , prófastar allir , sem komið gátu úr hverju héraði , þá báðir lögmennirnir Árni Oddsson og Þorleifur Kortsson , nýorðinn lögmaður , flestallir sýslumenn , tveir lögréttumenn og tveir bændur úr hverri sýslu .
Síðan var haldin þar ypparleg veisla , sem stóð langt fram á nótt , sungið og spilað upp á margskyns hljóðfæri , skotið af þremur feldtstykkjum í senn og þar til aftur svarað með skotum af kongsins varnarskipi , sem lá í Seilunni .
Inntak þessa arfyllingareiðs var þetta :
Eg N.N. lofa og tilsegi að vera þeim stórmegtugasta , áborna fursta og herra konungi Friderick þeim þriðja , Danmerkur , Noregs , Vinda og Gauta konungi , hertoga í Slesvík , Holsten , Stormarn og Ditmersken , greifa í Oldenborg og Delmenhorst , hinum allra náðugasta arfherra og konungi , bæði á karlmanns og kvennmanns síðuna , hollur og trúr að vita stunda og sækja hans gagn og besta , en skaða og fordjörfun af frekustu formegun eða mætti að afvenda og trúlega að þjóna hans kongl. Majst svo sem einum ærlegum manni og trúum undirsáta vel situr og samir .
Svo sannarlega hjálpi mér guð
og etc .
Anno 1663 þann 30. Junii á alþingi in Synodo generali samankomu báðir biskuparnir , Mag Brynjó1fur Sveinsson og herra Gísli Þorláksson , með nálægum kennimönnum úr báðum stiftunum , til að svara upp á bréf og boðskap hans excelences ríxadmirals og höfuðsmanns Henricks Bjelkes , sem hans fullmegtugur hér á landi , Tómas Nikulásson , framlagði fyrir Synodum , þess innihalds , að eftir því bæði engelskir og hollenskir hafi gert frið við Tyrkja , svo þeir megi því hlaupa hér um norðursjóinn fyrir þeim , þá sé Íslandi varnarlausu hætt fyrir þeim og öðru illþýði í þeirra nafni .
Þar fyrir sýnist lénsherranum nauðsynlegt , að bæði andlegir og veraldlegir og allur almúginn hér í landi leggi sjálfir á sig skatt og kosta upp á eitt varnarskip , til að sigla og flakka í kringum þetta land , því til varnar fyrir ræningjum ,
og að þessu tillagi sé fyrst saman safnað í nokkur ár etc .
Þessa hans excellences herralegu umhyggju og viturleg ráð og uppátekt þakka þeir honum auðmjúklega ,
en telja á stór vandkvæði landsins stóru fáttækt og upp á fallin harðindi með öðru fleira , því sjái þeir til engin meðul , því varla finnist hér í öllu landinu 10 eða 12 persónur , hverra eign og formegun kunni að ná til 5000 eður 6000 dala , af hverra ágóða allt sé að taka til forsorgunnar , kostnaðar og útgifta , svo þó þeir gangi sér hið næsta , samt kunni tillagið lítið hlaupa yfir 1000 ríxdali ,
og nái því lítið til að kaupa og kosta , jafnvel upp á hið minnsta orlogsskip ,
og sýnist þó lítil vörn öllu landinu .
En að setja meiri þyngls upp á almúgann , heldur en á honum nú liggja , sjái þeir ekki fært .
Þar fyrir skjóta þeir öllu þessu undir guðs föðurlega miskun , vörn og vængjaskjól á móti öllu illþýði .
En til að sýna sinn auðmjúkan þakklætisvilja í þessu , þá hafi þeir samþykkir orðið , að sú andlega stéttin í öllu landinu útleggi 300 dali , sem greiðist á næstkomanda alþingi 1664 , til lítillar forfæringar og þakklætismerkis við hans excellence , auðmjúklega biðjandi , að hann fái með sínum góðum tillögum vildi afstýra frá þessu fátæka landi og þeirra stétt öllum óbærilegum nýungum og uppáfundingum , sem einn eða annar þessa lands fáttækt , ókunnugur eða ógúnstugur , kann eða vill uppþenkja því til skaða eða útörmunar ,
og að hans excellence vilji þessa lítilmótlegu þénustusemi vel virða , og þá í sitt forsvar framvegis að taka , bæði í því , sem þeir á fyrirfaranda ári supplicando með honum framsendu , svo og í því , sem þeim kynni framvegis á liggja etc .
Var það samþykkt , að biskuparnir skyldu hafa fulla makt sérhvert prófastsdæmi hér til að taxera , sem þeir sæi bærilegt , og eftir jöfnuði og inntektum .
Skyldi sérhver prestur hafa greitt þetta tillag í fardögum sínum prófasti í hendur .
En sérhver prófastur afhendi það biskupinum seinast á næstkomanda alþingi .
Voru það 90 ríxdalir , sem biskupinn herra Gísli lofaði að Hólastifti útlegði í þetta honorarium .
Lögmennirnir og hinir veraldlegu lofuðu þá og að gera nokkra contributionem með viðlíka formi til höfuðsmannsins .
Eftir þetta byrjaðist stór óvild millum biskupsins herra Gísla og Jóns Eggertssonar .
Orsök þar til var sú hin helsta , þó fleira hefði undir búið ;
Benedikt , sonur Páls Guðbrandssonar biskups , hélt Möðruvallaklaustur
og var fyrri maður Sigriðar Magnúsdóttur frá Sjóarborg , sem á uppvaxtarárum sínum var á Hólum og í góðum þokka hjá sumum .
En seinni maður hennar var Jón Eggertsson frá Stóru-Ökrum Jónssonar Magnússonar frá Haga á Barðaströnd , skynsamur og vel að sér í mörgum greinum , þó ekki væri skólagenginn .
Hann fékk klaustrið eftir Benedikts dauða af Tómasi Nikulássyni , lénsherrans fullmektugum hér á landi , Anno 1665 dag 25. Februarii ,
og festi það með ærna gjaldi eður 500 ríxdali .
Það sama vor drukknaði Tómas fyrir framan Mela í Borgarfirði .
En Jón Þorláksson , yngsti bróðir herra Gísla , var utanlands í þénustu lénsherrans ,
og fékk hans veitingarbréf fyrir Anno 1666 þann 11. Martii ,
ætlaði um sumarið til Íslands ,
en kaupfarið , sem hann sigldi á , var tekið af Skottum í hingaðsiglingu ,
og kom Jón ekki hingað fyr en Anno 1667 .
Heimti hann klaustrið af Jóni Eggertssyni ,
en hann tregur upp að standa .
Urðu hér af lagadeilur og fleiri glettingar , ekki einasta í millum þeirra nafnanna , heldur og herra Gísla biskups og Jóns Eggertssonar , af umkvörtun klausturprestsins séra Þorgríms Ólafssonar , það hann hefði ekki fengið lykilinn að kirkjunni á tveimur sunnudögum né kirkjuna getað opnað , svo ei væri upp brotin , og ekki heldur messuvín fengið til sacramentis útdeilingar , nokkrum þeim til handa , sem hann hafði skriftað , svo þeir hefðu hlotið burt að fara aftur án sacramentisins meðtekningar .
Hér að auki hafði Jón Eggertsson í kirkjugarðinum , á helgum degi , slegið prestinn , hártogað og illa út leikið , hvar fyrir prestur vildi ekki meðtaka hann til heimuglegra aflausnar .
Stefndi þá Jón presti fyrir prófastinn , séra Þorstein Illugason .
En prófastur leiddi hjá sér , þar til Jón stefndi fyrir biskupinn .
Hér um heldur herra Gísli prestastefnu
og dæmdi Jón skyldugan að standa opinberar skriftir , og í sumum póstum undir kongsins náð og ónáð .
Þetta þoldi Jón ekki ,
sigldi Anno 1668
og kærði fyrir kongi og höfuðsmanni , að biskup , með sínum dómsprestum , hefði ranglega dæmt um sitt mál , dregið sig frá sínu varnarþingi , ekki gefið sér 14 daga stefnufrest , forskotið sínum gögnum og vitnum , en látið óærlega menn sverja á móti sér etc. , hvað þó biskupinn og hans dómsprestar buðust til síðar ósatt að gera .
Jón Eggertson fékk sín fríheit í Kaupinhöfn og , eftir sögnum , mikinn part af festupeningunum aftur ,
og fógetanum Jóhanni Péturssyni Klein tilsagt af kongl. Majst , að niðursetja hér í landi þessa þrætu með herra Gísla og Jóni .
Og kom Jón svo út aftur með vel útrétt erindi , þó miklu þar til kostaði , svo Anno 1669 gerðist á Bessastöðum , þá arfahyllingareiðarnir voru teknir , sátt í millum biskups og Jóns , án peningaútiláta á báðar síður , fyrir meðalgöngu 24 bestu manna , sem kongl. Majst commissarius Jens Rodsten til nefndi .
Voru í þeirri gerð og meðalgöngu biskuparnir Mag. Brynjólfur og lögmenn báðir , Sigurður Jónsson og Þorleifur Kortsson , helstu sýslumenn og aðrir bestu menn .
Fannst mörgum til , hversu viturlega og djarflega , en þó skikkanlega , Jón Eggertsson hefði þá fyrir sig svarað .
En svo sem óvild , fastlega innrætt , upprætist sjaldan til fulls , svo skeði og hér , að gömul sár og illa gróin ýfðust oft upp aftur .
Jón Þorláksson biskupsbróðir þóttist ekki geta haldist við á Möðruvallaklaustri fyrir galdra ásóknum , með öðru fleiru .
Fékk því Hólafólk af Þorsteini Þorleifssyni mági sínum , er þá hélt Múlasýslu og Skriðuklaustur , að hafa forléninga umskipti við Jón .
Og fór hann svo austur ,
en Þorsteinn tók við Möðruvallaklaustri .
Hann var mesta prúðmenni ; þó leituðu ei aðrir á hann .
Hann sat á Möðruvöllum nokkur ár
og kærði ei yfir þess konar ásóknum .
Anno 1679 sigldi Jón Eggertsson í annað sinn og með honum Guðmundur Sveinsson frá Barði , sem bæði hafði siglt áður upp á lærdóm og verið síðan heyrari í Hólaskóla ,
en gaf sig nú þar frá , út af misþóknan einhverri , í samfélag með Jóni , ekki síst í því , sem herra Gísla og Hólafólk snerti .
Anno 1680 kom Jón hingað aftur með kongl. veitingu fyrir Möðruvallaklaustri ,
og gekk svo hart eftir henni . að Þorsteinn Þorleifsson varð að láta klaustrið laust á miðju sumri ,
og flutti sig og alt bú sitt þaðan undir haust að Víðivöllum í Skagafirði til húsfrú Kristínar Gísladóttur , hvar hann bjó síðan til síns dauða Anno 1705 .
Jón Eggertsson átti þá í höggi við ýmsa menn hér á Íslandi , nefnilega lögmennina Þorleif Kortsson , þá emeritum , Sigurð Björnsson og Magnús Jónsson , áfrýjandi dóma þeirra .
Ljótir ófrægðarpóstar voru þá og fram bornir utan lands af hálfu Jóns og Guðmundar um aðskiljanlegt , þó helst upp á biskupinn , herra Gísla ,
og sigldi Jón aftur um haustið .
En biskupinn reið um sumarið eftir alþing til fundar við lénsherrans fógeta hér Jóhann Péturss Klein .
Lagstilltist þetta , svo ekki var framar eftir því grennslast opinberlega .
Var og sumt af þessu meir til ófrægðar þeim fram borið höfðu , heldur en hinum , er það áhrærði ,
og sýndist af öfund einni og illvilja spunnið .
Anno 1684 fram bar Jón Eggertsson aðra pósta innanlands , að tölu 21 , um aðskiljanlegt í þessu landi , og þar í bland herra Gísla ennþá til ófrægðar , það hann hefði leyft eður liðið einum presti sem hann nefnir , að ekta kvenpersónu , sem af öðrum hefði áður verið legin , og sjálfur biskupinn hafi haldið þeirra brullaup heima á sínum garði .
Sömuleiðis sé skólinn þar heima haldinn frá allra heilagra messu og lengst fram til páska , þar hann á fyrri öldum hafi haldinn verið frá haustnóttum og allt til Jóns messu Baptistæ .
Þar fyrir kynnu kongstíundir af Eyja<dash> og Skagafjarðarsýslum Hólaskóla til lagðar takast frá honum og leggjast til fátækra presta í Hólastifti ,
og þyrftu þá ekki að takast af kongsins inntekt þeir 100 ríxdalir , sem þeim eru árlega út gefnir , með öðru fleiru um hospítalið etc .
En Jón fékk þá minni áheyrslu , því mótpartar hans fjölguðu og biskupinn dó á því ári .
Og svo datt þetta niður .
Anno 1670 var hingað sendur admiral Jens Rodsten til að taka arfhyllingareiða af öllu landinu kong Christian 5. til handa .
Voru þeir hollustueiðar aflagðir á Bessastöðum dag 9. Julii , hvar um fleira í ævi Mag. Brynjólfs .
Anno 1680 kom hingað kongl. Majst befalning , útgefin Anno 1679 dag 30. Maii um stríðshjálpartoll af þessu landi , nefnilega af hverri hundraðs landskuld .
sem landsdrottinn upp bar af sinni eignarjörðu , skyldi hann gjalda 2 vættir fiska og 10 fiska af hverju eignarkúgildi , sem hann tæki leigu eftir .
En leiguliði skyldi gjalda 1 vætt fiska af hverri hundraðs landskuld , sem hann galt og 5 fiska af hverju kúgildi , sem hann hefði til leigu .
En biskupar og prestar , sem stólana og beneficia héldu og allir aðrir forléningamenn , skyldu gjalda hálfu minna af stóla , kirkna , klaustra og kongsjörðum og þeirra kúgildum .
Þessu átti sérhver að svara í gildri kaupmannsvöru sínum sýslumani í næsta kaupstað .
Á þessu alþingi 1680 samankomu og samantóku hina auðmjúklegustu supplicatiu biskuparnir báðir , herra Gísli og Mag Þórður , lögmennirnir báðir , Sigurður Björnsson og Magnús Jónsson nokkrir helstu prófastar , prestar , sýslumenn , klausturhaldarar og lögréttumenn , bæði til kongl. Majst og lénsherrans Henricks Bjelkes um vægð og frest til árs á útsvörun þessa tolls , bæði vegna fiskileysis , og upp á fallinna harðinda .
Þessi supplicatia , fékk þá bænheyrslu , að kongl. Majst með sínu bréfi Anno 1681 dag 17. Aprilis gaf upp allan helming þessa tolls ,
en annar helmingurinn átti endilega að gjaldast .
Sleppt var þó heimajörðum stólanna , prestagarðanna , klaustranna , hospitalanna og kristfjárjarðanna , því þeirra dýrleiki var óviss .
Var það. sett til kongsins úrlausnar og ekki framar heimt af þeim .
En ári síðar var skipað að virða allar svoddan jarðir .
Anno 1682 var auglýst kongl. Majst gefið þann 25. Aprilis sama ár , að fjórir forstöndugir menn skyldu út sendast af landinu til Kaupinhafnar , til að koma sér saman um nýjan taxta á hingað fluttri kaupmannsvöru , við Íslands reiðara , því þeir vildu ei lengur blífa við þann gamla taxta , sem gerður var Anno 1619 .
Og af því ekki varð þá fullnusta gerð sökum naums tíma þessari befalningu , var alvarlega til sagt og skipað af lögmönnum , að allir embættismenn af öllu landinu skyldu að forfallalausu koma til næsta alþingis og sérhver sýslumaður með skriflega fullmakt og umboð alls almúgans í sinni sýslu , sem takast skyldi á vorþingi þeim til handa , sem útsendir yrðu alls landsins vegna .
Anno 1683 þann 30.Junii og aftur þann 9. um komu á alþingi saman báðir biskuparnir , herra Gísli og Mag. Þórður Þorlákssynir , báðir lögmennirnir , Sigurður Björnsson og Magnús Jónsson , ásamt andlegum og veraldlegum velflestum úr öllu landi .
Og voru þar sameiginlega til fengnir og kjörnir fyrrnefndir 4 menn og þeim í hendur fengin fullmakt alls landsins til að gera þennan taxta við landsins reiðara .
Þeir voru þessir :
Marteinn Rögnvaldsson sýslumaður , úr austasta parti Múlasýslu , að austan .
Jón Eyjólfsson , er siðar varð vicelögmaður , að sunnan ,
Magnús Jónsson sýslumaður í Dalasýslu , að vestan ,
og Þorsteinn Benediktsson , sýslumaður í Húnavatnsþingi , að norðan .
Var og svo af andlegum og veraldlegum með þeim hið auðmjúklegasta supplicerað til kongl. Majst , þeir og þeirra erindi allra undirdánugast recommenderað og á hendur falið hans föðurlegu mildi og meðaumkvan yfir eymdartilstandi þessa fátæka lands .
Þorsteinn Benediktsson féll af baki , þá hann reið til skips um haustið ,
laskaðist í handlegg , þótt forfallaður
og fór hvergi .
Anno 1684 komu hinir 3 aftur með þann nýja taxta .
Magnús Jónsson kom út vestra sjúkur ,
var fluttur til Sauðafells síns heimilis
og dó strax þar eftir ,
og eftir framlögðum þeirra tæringarkostnaði var á alþingi ályktað , að hann skyldi öllum landsins innbyggjurum betalast , nefnilega af hverju tíundarvirtu hundraði skyldi gjaldast 2 fiskur .
En þeir sem minna tíunduðu en V hndr. , skyldu gjalda 4 fiska af III hndr. , en 3 fiska af IV hndr .
Ómagalausir lausamenn og ei ættu V hndr. , skyldu gjalda sléttan dal , en hálfsléttan , sem að hálfu væru lausir , 2 ríxdal þeir lausamenn , sem ættu V hndr. , . en hálfan annan ríxdal þeir ríkustu , sem kaupverslan hafa , og þar að auki , eins og bændur , 2 fisk , af tíundarhundraði . Ómagalaust búðarfólk , sem verslan hefði , 2 fiska af hverju tíundarhundraði , en 1 fisk af hundraði það búðarfólk sem ómaga hefir á hendi .
Af sérhverju eignarhundraði í jörðu , sem byggist með venjulegri landskuld átti að gjaldast hálfur fiskur , en 1 mörk fiska af hverju því jarðarhundraði , sem laklega byggist eða liggur í fjarlægð , og til baga eignarmanninum .
Herra Gísli var lítillátur maður og ljúfur , vel látinn af öllu góðu fólki , guðsþakkaverkagjarn og örlátur ,
gerði mörgum höfðinglega til góða .
Bróður sínum Mag. Þórði , þá hann kom einu inni úr siglingu , gaf hann í einu framtalda 300 rixdali .
Yfirsjónir og ávirðingar þeirra , sem til hans leituðu , vildi hann bæta slíkt , sem honum var fært
og hann kunni , hvað sumir virtu fyrir röggsemdarleysi , sem gerðu sér dælt við friðsemi hans og hóglyndi .
Um sína tíð brúkaði hann prentverkið , svo sem faðir hans og langafi ,
og lét bæði þrykkja upp aftur margar þeirra góðar bækur , sem og aðrar nýrri .
Hann lét eftir sig Húspostillu yfir öll sunnudaga- og hátíðaguðspjöll árið í kring með ljósri útleggingu , af hverri síðari parturinn er út dreginn og útlagður úr Hartmanni Creidii postillu fyrsta parti í þýsku .
Vilja og nokkrir eigna föður hans sumar prédikanir í fyrra partinum .
En á hans seinni árum hnignaði mjög heilsu hans .
Þá tók og að hnigna prentverkinu um bókanna rétteika , band og pappírsgæði , því framar trúði öðrum þar til ,
en sjálfur gæti haft iðulega tilsjón um verkið , vegna heilsubrests og mótlætis , hvar ofan á bættist hans óvildarmanna aðkast og rógur .
Á fyrgreindu ári 1684 þann 22. Julii andaðist herra Gísli Þorláksson heima á Hólum , á 53. aldursári hans , þá hann hafði biskup verið full 27 ár og nærri hálfan þriðja mánuð , saddur lífdaganna .
Höfðu þeir þrír biskupar , hans langafi , faðir og hann ráðið fyrir Hólastifti um samfleytt 113 ár .
Hann var þrígiftur ,
átti engin börn .
Fyrstu konu sinni Gróu , dóttur Þorleifs Magnússonar á Hlíðarenda og Cecilíu Björnsdóttur giftist hann 1658 ,
og þeirra brúðkaup haldið á Hólum með stórri rausn og höfðingsskap .
Voru þar flestir virðingamenn andlegir og veraldlegir í Hólastifti .
Hún andaðist öndvert í Anno 1660 .
eftir hana bar hann sig mjög sorglega .
Nafni hennar Gróu , dóttur séra Þorsteins Illhugasonar prófasts á Völlum í Svarfaðardal , gaf hann xx hndr. í jörðu og þar til lausafé .
Anno 1664 giftist hann í annað sinn Ingibjörgu , dóttur Benedikts Halldórssonar sýslumanns í Hegranesþingi og Jórunnar Hinriksdóttur frá Innrahólmi .
Hún var snotur kona , skynsöm forsjónarsöm ,
og deyði barnlaus Anno 1673 .
Féll hann þá aftur í stóran harm .
Í þriðja sinn giftist hann Ragnheiði yngri dóttur séra Jóns Arasonar prófasts í Vatnsfirði og Hólmfríðar Sigurðardóttur Oddssonar biskup , Anno 1674 .
Fór Hólmfríður þá norður til Hóla með börnum hennar , sem ógift voru : Ara , Helgu og Önnu , sem öll giftust og höfðinglega ráðstöfuðust af hans hendi .
Odd Jónsson , bróður þeirra með konu og börnum , tók hann og heim til sín
og lét vera ráðsmann staðarins
og útvegaði honum Reynistaðarklaustur .
Hann var kallaður Oddur digri , því bæði var hann stórmenni og þar með svo holdugur á hans sællífisdögum , að sterkustu hestar báru hann ekki .
Hólmfríður dó Anno 1692 dag 25. Aprilis .
Ragnheiði sinni síðustu konu testamenteraði hann allt sitt lausagóss
og útvegaði henni kongsbréf fyrir 12 Hóladómkirkjujörðum til afgjalds og umráða í hennar ekkjustandi .
Svaraði þeirra afgift 100 ríxdölum eða meir , svo herra Gísli var því góða fólki til uppheldis , svo sem komið var , upphefðar og auðlegðar .
Anno 1685 í fardögum afhentu bræður hans Mag. Þórður , séra Skúli , Guðbrandur og Jón Hólastað og dómkirkju með öllum þeirra eignum og inventario biskupinum Mag. Jóni Vigfússyni .
Prentverkið með öllum þess verkfærum tók Mag Þórður til sín eftir þá nýfengnu kongl. Majst missive .
En um náðarár húsfrú Ragnheiðar og Mag. Jóns Vigfússonar urðu ágreiningar , því þar um var þá hér í landi engin viss lagaregla .
Anno 1686 kom hingað Christiani 5. missive til landfógetans Christófer Heidemans , að hann , annaðhvort með dómi eða einingarlegri forlíkun , niðursetti þá misklíð í millum biskupsins Mag. Jóns Vigfússonar og Ragnheiðar Jónsdóttur , eftirlifandi ekkju herra Gísla um hennar náðarárs termin .
Þar um var samfundur settur í Kalmanstungu um haustið .
Komu engir að norðan vegna snjóa og stórviðra , sem upp á féllu .
Þar fyrir tilnefndi landfógetinn Anno 1687 þann 5. Julii á alþingi lögmenn báða : Sigurð Björnsson og Magnús Jónsson og 6 helstu sýslumenn , að yfirskoða þá misklíð .
Var það þeirra álit , að náðarárstermin Ragnheiðar skyldi haldast eftir kongs Fridericks þriðja bréfi , gefnu Anno 1650 dag 3. Maii um prestaekkna náðarár , hverju Mag. Jón Vigfússon varð samþykkur .
Ekki höfðu biskupaekkjur hér á landi áður notið náðarárs af biskupsstólunum , nema Helga Jónsdóttir í Skálholti , eftir tillátssemi höfuðsmannsins Holgers Rosenkrantses .
Ragnheiður varð seinni kona biskups herra Einars Þorsteinssonar .