oc ẹf þetta er profat a þingi. oc þui ſe uið ḅarid at þu hafir [...]
2huarki ſǽkia þina ſok ne annarra þa mun ek ſuara þui mali oc ſegia at ek helga-·
3ða þik a þingſkala þingi at þu ſkyldir bæði mega ſækia þitt mál oc annarra,
4oc mun ſuarad uerda málinv. þu ſkallt at finna tyrfing i beria neſi oc ſkal hann ſelıa þer
5ſavk i hond a onund í trolla ſkogi er mál a eptir egil ſinn reið þa Gunnarr
6heim Nockurum nottum ſiðar ridu þeir Gunnarr oc nialſ ſynir þangat til ſem likin voru oc
7grófu þa upp alla Gunnarr ſtefndi þeim til ohelgi fyrir at for oc fior ráð oc for heim ⸠ſið-⸡
8aptir þat. 2. þetta hauſt eð ſama kom út ualgardr enn grái oc for heim til hofſ. þorgeirr for
9at finna þa morð oc ualgarð at ſegia þeim huer firn í uoro at Gunnarr hafdi ohel-·
10gat þa alla er hann hefir uegit. ualgardr kuað þetta mundu uera rád nialſ, oc eigi
11oll upp komin. þorgeirr bað þa lið ueizlo en þeir foru lengi undan oc mælto til fe mi-·
12kit oc at lyktum uar þat i ráda giorðum at mordr ſkyllḍị bidia dottur gizurar huíta
13oc ſkylldi þorgeirr þegar riða uestr um ár með þeim annan dag ridu þeir heiman
14.xv. ſaman oc komu til moſfellſ var þeim þar uel fagnað. Veckia þeir til uið gizur vm-
15bónorð lykr ſua at rádin ſkylldu takaz oc ſkylldi boð uera a halfſ mánaðar
16fresti at moſfelli riðu þeir heim oc budu monnum oc foru ſidan til boðſinſ for þat
17uel fram for þorkatla heim með merði oc uar fyrir bui. En valgardr for utan um ſumarið. mordr eg-·
18giar þorgeir á málatilbúnað uið Gunnar, þorgeirr for at finna onund oc biðr hann bua til víga·
19mal eptir brodur ſinn oc ſynir hanſ. onundr kuaz þeſſ albuinn. fara þeir þa oc lýſa uígunum
20oc kuedia .ix. uettfangſ bua. þeſſi málatilbunaðr frettiz til hlídar enda,
21ridr Gunnarr þa at finna Nial oc ſegir honum oc ſpurði þa huat hann uilldi at láta gera
22Nu ſkalltu ſegir Niall ſtefna uett fangſ buum þínum oc ná buum oc nefna uátta oc kió-·
23ſa kol til ueganda at uigi hiartar brodur þinſ þat er rétt ſidan ſkalltu lysa uígi
24á hond kol þótt hann ſé daudr þ̣a ſkallttu nefna þer uátta oc kuedia bua alþingiſ-·
25reídar oc bera um þ̣[a]t huart þeir væri i atſokn þa er hiortr var ueginn Gunnarr ferr
26nu ſua með ollum ſt[e]f̣num ſem Niall hefir gefit rað til fara nu oll þeſſi mal til alþingiſ Gunnarr
27ridr nu til þingſ oc ſynir Nialſ ọc̣ ſigfúſſſynir Gunnarr havdi ſennt ueſtr ord mágum
28ſinum at þeir kiæmi til þingſ oc fiolmenti miok. mordr reið til þingſ oc runol-·
29fr ór dal oc þeir undan þrihyrningi onundr or trolla ſkógi oc fiolmentu miok
30huarirtueggiọ 3.
30[Þ]ạ er menn kuomu til þingſ
31uar monnum ecki iafn tidṛ æ̣ð̣tt ſem mal þeſſi en miklu. þeir voru iafnan í einum
32flocki Gunnarr oc Nialſ ſynir oc ſ̣ig[f]uſſ ſynir oc gengu þeir ſua ſnuðigt hia monnum at þeiṛ [ur]·
33ḍu at giǽta ſin ef þeir feḷḷi eigi fyrir þeim Gunnarr geck til motz uið maga ſína fog·
34nuðu þeir oláfr honum uel þeir Gunnar vm fundinn. Oláfr mælti er um ụerṭ
35ḥụerſ̣ụ

hann beiddi ⸡hann beiddi⸠ þa lidueízlo. þeir kuadu þat ſkylldt uera fara nv
2mál huartueggi i dom. flytia nu huarir mal. Mordr bad þann mann eigi ⸌⸍ ⸌⁄⁄⁄ ṃạḷ⸍ ḥạf̣ạ f̣raṃ
3er aðr hafði til ohelgi vnnið uið þorgeir, Niall mælti. þar uartu uið mordr vm hauſtið á þingſkala ·
4þingi at ek fridhelgada Gunnar til allra logligra maḷa rett er þetta ſegir mordr. En
5hui ſætti þat at Gunnarr lyſti uígi hiartar a hendr kol þar ſem auſtmaðrinn vá hann, rett
6var þat ſegir Niall þar ſem hann kauſ hann til ueganda fyrir váttum. rett er þetta ſegir mordr. En fyrir huat
7ſtefndi Gunnarr þeim ollum til ohelgi. eigi þarftu at þeſſu att ſpyria ſegir Niall þar ſem þeir fóro aḷḷịr
8til auerka. eigi kom þat fram uið Gunnar ſegir Morðr Niall mælti, brædr gunnarſ voru þeir kolſkeggr oc hiortr
9oc hafdi ạṇnarr bana en annarr uar ſǽrdr. log hafið þer at ſegir morðr þott hart ſe
10undir at bua þa mælti hiallti or þioarſárdal. Ecki hefi ec hlutaz til mala yðar-·
11ra. en nu uil ek uita huat þu uillt giora fyrir min orð. Gunnarr mælti huerſ bei-·
12diz þu um. þeſſ ſegir hiallti at þu leggir malin oll til iafnadar oc dǽmi goðir menn Gunnarr
13mælti. þa ſkalltu alldregi uera i móti mer uið hueria menn ſem þu átt um. þui uil ek
14heita þer ſegir hann kom þa ſua at þeir ſættuz allir oc ueittu huarir odrum trygðir fyrir áuerka
15þorgeirſ kom legordſ ſokin, En ſkogar hogg fyrir auerka ſtarkaðar, En brædr þorgeirſ voro
16bættir hálfum bótum. En halfar fellu niðr fyrir til for iafnt ſkylldi uera víg
17egilſ oc ſok tyrfingſ. fyrir víg hiartar ſkylldi koma uíg kolſ oc auſtmannzinſ,
18adrir voru bættir hálfum bótum Niall uar i giord þeſſi hann atti mikit fe at ſtarkaði
19undir þri hyrningi oc gaf hann allt Gunnar þetta til giallda. Gunnar gaf giafir mor-·
20gum hofdingium þeim er honum hofdu lið veítt. oc hafdi hann ena meſtu ſǽmd
21or málum þeſſumm oc urðu allir a þat ſattir at engi ụæ̣ṛị hanſ iafningi i ſunn lendinga ·
22fıordungi, ridr Gunnarr heim af þingi oc ſitr um kyrrt 5.
23[N]v er at ſegia fra þorgeiri otkelſſyni. at hann giorịẓ [n]ṿ mikill oc ſterkr trulyṇḍṛ
24oc ſlǽgr hann uar uinſǽll af enum bæztu monnum ọc̣ aſt ſæll af frændum ſínum
25þat uar eitt ſinn at þorgeirr ſtarkaðarſon kom til hofſ at finna frænda ſinn. hann
26mælti. illa uni ek uið mala lok uið Gunnar hefi ek keypt ạṭ þ̣er lidueizlu uil
27ek nu at þu hugſir nockura raðagiorð oc leg̣g̣ịẓ ḍiúpt. þui at þu ert enn ṃẹſ̣ṭị
28óuin Gunnarſ ſkal ek oc aúka ſǽmd þína ef þu ſér uel fyrir. ſyniz þat iafnan
29ſegir morḍṛ at ek em fégiarn enda mun ſua enn oc er uannt fyrir at ſiá at þụ [ſ]er eigi
30grið niðingr en þu komir þó þinu mali fram en þat er mer ſagt at kolſkeggr ǽtli at
31hafa mál fram, oc ripta fiordung i moeiða[rh]ụ[ali] [er] f̣[o]ður þínum ụar golldịṭ
32[i] [ſo]ṇar bætr hefir hann tekið þetta mál af modur ſ̣ị[n]ni. hann hefir oc tekið ſad land
33af þorgeiri otkelſ ſyni oc ſuá ſætt á honum ſkalltu f̣arạ at finna þorgeir otkelſſon oc
34[koma] [honum] [...] [með] þ̣er oc fara at Gunnari oc þot þiḍ f̣ạịð̣ eigi þegar drẹp̣id hann

at hundi iall oc melsnaddi iall oc hann uard þeſſ uárr at hann hafdi ṭẹḳið af lifi havarð i þraſ·
2ụik ſyſlọmann ſigurðar iallſ bað arnlíotr iall fara til ſem fỵrſt at reka ialla þ̣eſſ̣a or rí-·
3ki ſínu dro ſigurdr iall nu ſaman her mikinn 7.
4[S]idan for hann ſudr með herinn. oc uar kári þar oc Niálſſynir þeir kọ́mv uið kata neſ. iall
5átti þeſſi riki i ſkotlandi. róſ oc męrhǽui ſuðr lọnd oc dalí. ſigurðr iall ſpurði
6nu til iarllanna oc ſnyr til mótte uið þa oc heitir þar dungálſ gnípa ſem fundrinn uarð
7ſlọ þẹgar i bardaga með þeim. ſḳotar hofdu latið fara ſumt liðit lauſt. oc kom þat i opna
8ſkiolldu uið iallſmenn oc uar þar mann fall mikit. ſnoru þa nialſſynir i mót þeim oc borðuz
9uið þa oc kom þeim a flótta ſnua þeir helgi þa fram hia merki ialls oc beriaz uel, kári ſnyr
10þa á móti melſnaðda ialli oc ſkaut ſpíoti i gegnum hann. er hundi iall flyði. þeir ráku flot-·
11tann allt til þeſſ þeir ſpurðu at melkolfr dro her ſaman. ſnoru þeir aptr til ſ̣traumſeyiar
12ọc̣ ſkiptu þar her fangi. f̣or iall þa til hroſſ eyiar ọc̣ g̣erð̣i þar ueizlu mikla. ọc̣ at ueizlo
13þeſſi gaf iall kára ſuerð gott oc ſp̣iót gulrekið en helga gull hring oc ſ̣kickio. grimi
14ſkiolld oc ſuerd. eptir þat gerði ḥann þa hirðmenn ſína grim oc helga oc þacḳaði uel fram·
15gongu goða. uoru þeir með ialli þann uetr. en um ſumarið foru þeiṛ í hernað ṃeð kára oc
16fengu þeir huer uetna ſígr. þeir borduz uið guðroð konung or maun oc ſigruðụ hann oc foru uið þat
17aptr oc hofðu fengit fe mikit voru þeir með ialli um uetrinn
18[V]m uárid beidduz nialſſynir at fara til noregſ iall bað þa fara ſem þeir uilldi oc feck
19þeim gott ſkip kári ſagði þeim at hann mundi þetta ſvmar koma til noregſ með ſkatta
20hakonar iallſ oc mundi þeir finnaz þar. foru nialſſynir oc lettu eigi fyrr en þeir ḳọmu til noregſ
21oc kómu til þrạ́ndheimſ, 9.
21[K]olbeinn het maðr oc uar arnliotarſon
22þrǽnſkr maðr hann ſigldi þat ſu[m]ar til iſlandz er þeir nialſſynir foru utan hann ụar þann uetr
23i breiðdal en um ſumarið bio hann ſitt i gáuta uík. En er þeir voru búnir rọṛi þar maðr til þeirra
24a báti oc for þegar til fundar uið kolbein. kolbeinn ſpurdi þenna mann at nafni. hrappr heiti
25ek ſegir ḥann.̣ huerſ ſon ertu ſegir kolbeinn hrappr ſvarar, ek em ſon avrgum leiða gẹị́rolfſſonar ger-·
26piſ. ⸌ huat uilltv mer ſegir kolbeinn. ek uilldi at þu flyttṭir mik vm haf ſegir hann⸍ kolbeinn mælti ⸌⸍ huer navdsyn er þer á. eḳ hefi uegið uig ſegir hann. huerr hefir fyrir ordit eða
27ḥverịṛ erọ ṭil eptir malſ. hrappr ſvarar Ek hefi uegið ꜹrlyg ꜹrlygſſon hróðgeirſſonar
28enſ huíta. en til eptir málſ ero uapnfirdingar. ſa mun uerr hafa er þik flytr
29ſegir kolbeinn. hrappr mælti uinr em ek uiṇar minſ enda gelld ek þat er illa er til mín
30gert ſkortir mik eigi fe til at leíga farið. kolḅeinn tọk uið honum ḷịṭḷụ ſiðarṛ uar byr oc ſig-·
31ḷạ þeir í haf hrapp þ̣ṛụṭụ uiſtir í haf̣ị ſettiz ḥann þa at með þeim er næ̣ṛſtir voru þeir ſprv-·
32[ttu] ụp̣p̣ með illyrdvm oc ſvạ́ kom aṭ þeiṛ ṛẹð̣ụẓ ạ́ ọc̣ hẹf̣ir hrappr þegar undiṛ [...] kolbeinn
33kom þa til oc léṭ hrap fara í motụṇeyti til ſíṇ þeir koma at utạṇ uið ạg̣ð̣ạṇẹſ.
34kolbeinn ſpurdi þa epṭir ṿm ſkip leiguna hrappṛ ſagði hana uera eptir út ạ́ iſlandi kolbeinn
35ṃæḷtị ụerạ munṭu f̣leirum prettottr en mer huert rád ſer þu nu fyrir mer kuad hrapr,

kolbeinn mælti þat ræð ek þ̣er fyrſ̣ṭ at þu uerdir brott heðan ſem ſkiótạzt oc þat annat ræ̣ð
2ek þer at þu ſuiḳ alldri lánardṛọṭṭịṇn þinn geck hrapr þa a land upp með uapnum ſínum, oc
3hafdi oxi mikla i hendi ſeṛ uafinſkeptv hann kom til gudbrandz dala. ſa het guð·
4brandr er þar reð fyr hann uar enn meſti uín hakonar iallſ þeir attu hof badir ſaman oc þui
5alldregi upp lokid nema þá er iarl kom. þat uar annat meſt en annad á hoðum þrandr het
6ſon guðbrandz en gudrun dodtir. hrapr geck fyrir Gudbrand oc kuaddi hann uel. hann ſpurdi hann
7huat manna hann uǽri. hrapr ſagði til ſín oc kuaz uera iſlandzkr oc bidr guðbrand uiðrtokv. hann ſegir
8ecki liz mer ſua a þik ſem þv mvnir giæfu maðr uera. Miok er oc logit fra þer ſegir hrapr at
9þu uærir godr uidr takna. Guðbrandr mælti her muntu uera uerða. huar uíſar þu mer til
10ſetiſ ſegir hrapr. a enn óædra beck ſegir Gudbrandr gagnuart ꜹnduegi mínu. hrapr kunni fra mor·
11gu at ſegia. þotti Gvdbrandi fyrſt gaman at honum en þo kom ſua at morgum þ̣otti of·
12kerſki oc ſua lauk at hann ſloz a tal uið guðrunu ſua at margir mælto at hann mvndi fifla
13hana. en er Gudbrandr vard þeſſ varr taladi hann vm uið hana er hon ę́ttí tal uið hann oc bad hana ecki
14mæla uið hann hon het góðu um þat en þo dro til uana. þa ſetti guðbrandr áſuarð uerkſtiora
15ſinn at ganga með þeim huert ſem hon for. Einhverio ſinni for hon a hnot ſkóg oc áſvarðr
16með henni. hrappr kom þ̣ar oc tok i hond henni oc leiddi hana eina ſaman áſuardr for at leita
17hennar oc fann þau liggia í runni einvm bæði ſaman hann hlióp at með oxi oc hio til fotar·
18inſ honum hrapr kipti undan fætinum. hann þreif upp oxi ſína oc hio áſuard bana hogg
19oc i ſundr i honum hrygginn þa mælti Gudrun nv hefir þv þat vnnið er þu mvnt eigi
20lengr með foðvr minvm en honum mvn þo annat uerr þickia þat er ek em með barni,
21hrapr ſegir eigi ſkal hann þetta af oðrum ſpyria oc ſkal ek ſegia honum huartueggia drepinn mṿntv
22þa ſegir hon a þat ſkal hætta ſegir hann. ferr hann þa heim. Guðbrandr ſat i onduegi ſínu oc
23var mart manna i ſtofunni. hrapr geck fyrir hann oc bar hátt oxina. Guðbrandr mælti.
24hui er bloðug ox þín. hrapr ſvarar ek gerda at bakuerk áſụarðar. hefir þu vegid
25hann ſegir Gudbrandr, ſua er ſegir hrapr, huat uar til ſaka ſegir Gudbrandr, hann uilldi hoggua ạf mer
26fotinn ſegir hrapr. Guðbrandr mælti huat gerdir þu til. hrapr mælti. ef þer er á þui allṃịḳịḷ
27foruitni þa la ek dottur þína. Gudbrandr mælti ſtandi menn upp oc taki hrap oc
28ſkal drepa hann. hrapr mælti illa muntu þa gera til mágſ þínſ. hrapr hefir nṿ fyrir ſer oxi·
29na oc kemz ṿ̣́t oc til ſkógar. Gudbrandr let nu leita hanſ vm ſkóginn oc finnz hann eigi. hrapr
30rann á einn huſa bǽ oc uar þar maðr vti oc klavf ſkíð. hann ſpurdi þenna mann at
31nafni hann nefndiz tófi. hrapr mælti hui byr þu ſua fiarri oðrum monnum. þui ſegir hann at
32ek uil ecki hafa þrong af oðrum monnum. hrapr mælti farimz uið ecki ſua fiarri þvi at ek
33ueit at uið erum baḍir illmenni mṿndir þv ecki her kominn nema þu værir v́t·
34laga hefi ek drepid verkſtióra Gvdbrandſ, oc mṿn ek ſẹḳr gioṛr oc geri ek þer .ii.
35ḳọſti. ſa er annarr at ek ſegi til þín eða ella nioti uið bádir þ̣eſſ̣ ſẹm ḥẹṛ