þo ſcipin ecki þanug fram lagt ſem til var ſcipat. þa varð
2ecki af atrodrinom oc coɴoðo þeir knutr konvngr lið ſitt oc toco þa at
3ſcipa liðino oc bioɢuz vm. eɴ er þeir hǫfðo ſciliz oc ſér
4for hvaʀ flotiɴ. þa koɴoðo konvngar lið ſitt oc fuɴo at
5þeir hofðo ecki maɴſpell fengit. Þat ſa þeir oc ef þeir biði
6þar þess er knutr konvngr hefdi buit allan her þaɴ er hann hafði
7oc legðe ſiþan at þeim at liðſ munr var sva micill at li·
8til vǫn var at þeir mundo ſigraz. Eɴ ꜹðvitað ef oʀusta tǫk·
9iz at þar mundi verða et meſta maɴ fall. Nv var þat
10rað tekit at róa liðino ǫllo ꜹſtr með landi. Eɴ er þeir
11ſa at flotiɴ knuts konvngs fór ecki epter þeim. Þa reiſto þeir
12viðor oc ſetto up ſegl sin. Ottaʀ ſuarti røþer vm fund
13þeɴa i þeirri drapo er hann orti [vm] knut hiɴ rika. Suíum hnecþer þv ſǫcqva. ſiclingr ꜹʀ eɴ micla. ylgr þar er áin hælga. ulfſ beito fecc heiter helltu þar er hrafn ne ſuallta. hvat ráðr ertu láðe. ógnar ſtafr fyr iofrum. ygr tvéim við kyn beima. Þorðr ſcald ſiaʀeksſonr orti erfi drapo vm Olaf konvng
18eɴ hælga? ſv er cǫlloð roða drapa oc er þar getit? þessa fundar. atti egða drottiɴ. olafr þrimo ſtála. við agætan ióta. ꜹð·
20ling þaɴ er klyfr hringa ſct nær ſcarpt at móti.
21ſcanunga gramr hánom. ſueinſ vara ſonr at reyna. ſlǽr þ úlfr vm hrævi.
22Raða gerþer Olafs konvngs oc Onundar konvngs
23Olafr konvngr oc ǫnundr konvngr ſigldv ꜹſtr fyr veldi ſuía konvngs. Oc at
24ap[t]ne dagſ logðo þeir at landi. þar er heiter barvíc. lá·
25go konvngar þar vm nottina. Eɴ þat faɴz a vm ſuia at þeim var
26þa títt heim at fara. Var þat micill lute ſuia herſ at ſigldi
27vm nottina auſtr með landi. oc létta þeir eigi fyʀ sinni ferð eɴ
28hveʀ com til ſinſ heimilis. Eɴ er ǫnundr konvngr varþ þessa vaʀ oc þa
29lyſti af degi. Þa lét hann bláſa til hus þingſ. Gecc þa allt
30lið a land. oc var ſett þing. Ǫnundr konvngr toc til málſ. Sva er ſeger hann
31ſem þer Olafr konvngr vituð at ver hǫfom i ſumar farit aller ſaman
32oc heriað viða vm danmǫrku. hǫfvm ver fengit fe micit eɴ
33ecki af lꜹndom. Ec hefi haft i ſvmar halft fiorða hundrað?
34ſcipa. eɴ nv er eigi meiʀ epter eɴ c. ſcipa. Nv lítz
35mer sva ſem ver manim viɴa ecki til ſømðar með eigi mei·
36ra her eɴ nv hǫfvm ver. þo at þer hafið xl. ſcipa. ſem þer
37hafið? i ſumar haft. Nv þicki mer þat ſynligaz at fara
38aptr i riki mitt oc er gott heilom vagne heim at aka. Ver
39hǫfom aflat i ferþ þessi eɴ ecki látit. Nv vil ec Olafr má·
40gr bioða yðr at þer farit með mer. oc verum i vetr aller aſamt
41tacit ſlíct af mino riki ſem þer faet yðr vel halldit.
42oc þat lið ſem yðr fylger. Gørum þa er vár kømr ſlict rað
[ms: col. B]
1ſem oꜱ ſyniz. Eɴ ef þer vilit helldr þaɴ coſt at
2hafa land várt til ifer ferþar. þa ſkal þat heimilt oc vilit
3þer fara landveg i riki yðart i noreg. Olafr konvngr þaccaði Ǫnundi
4konvngi vinſamlig boð er hann hafðe veitt hánom. eɴ þo ef
5ec ſcal raða ſeger hann þa mvn aɴat rað tecit oc mvnom ver hallda
6ſaman her þessom er nu er epter. hafða ec fyrſt i ſumar aðr
7ec for or noregi. halft fiorða hundrað ſcipa. En er ec for
8or landi. Þa valða ec or her þeim ǫllom þat lið er mer þótti
9bazt. ſcipaða ec þessa lx. ſcipa. er nv hefi ec. Nv
10lítz mer oc sva vm yðart lið ſem þat mv★ne hafa abrot lꜹpit
11er daðlꜹſaſt var oc verſt fylgð í. Eɴ ec ſe her alla hofþingia
12yþra oc hirðſtiora oc veit ec at þat lið er allt betra til
13vápns er hirðliðit er. hǫfom ver eɴ miciɴ her oc ſcipa·
14coſt sva góðan at ver megom væl liɢia uti a ſcipom i allan
15vetr sva ſem konvngar hafa fyʀ gert. Eɴ knutr konvngr mvn lítla
16hriþ liɢia i áɴe hælgo. þvi at þar er engi hǫfn ſcipa·
17fiolða þeim er hann hefer. mvn hann fara ꜹſtr epter oꜱ. þa ſkulom
18ver fara undan. oc mvn oꜱ þa bratt lið dragaz. Eɴ ef hann ſn·
19r aptr þangat ſem hafner þær ero er hann má liɢia flo·
20ta sinom. þa mvn þar vera engom mvn ſiðr eɴ her mart lið heim·
21fuſt. Vænti æc at ver hafim sva vm bvit i ſumar at þorp·
22ariɴ viti hvat hann ſcal viɴa. bæðe a ſcáne oc a ſíolande.
23mvn herr knuts konvngs dreifaz bratt víz vegar. oc veít þa eigi hveriom
24ſigrſ er ꜹðit. hǫfum fyrſt nioſner af hvert rað haɴ
25tecr. Lꜹc Olafr konvngr sva mále sino at aller menn gerþo góðan
26rom at. oc var þat raðſ tecet ſem hann vildi vera láta. Vóro
27þa nioſner gervar til liðſ knuts konvngs eɴ þeir lágo þar báþer konvngar.
28Knutr konvngr ſa þat at noregs konvngr oc ſuia konvngr heldo
28fra knvti konvngi
29liði sino ꜹſtr fyr landit. Gorði hann þegar lið a land upp
29oc Vlfi jarli
30lét menn ſina riða et ofra dag oc nótt sva ſem lið konvnga for
31et ytra. Foro þa aðrer nioſnar menn fram er aðrer foro aptr.
32viſſi knutr konvngr a hveriom degi tiþindi fra ferþ þeira. Voro nioſ·
33nar menn i her þeira konvnga. Eɴ er hann ſpurði at micill luti
34liðſ var fra þeim fariɴ. þa hellt hann sinom her aptr til Siá landz
35oc lagðiz i eyrar ſund með allan heriɴ. Lá ſumt liðit
36við ſia land. eɴ ſumt við ſcáni. Knutr konvngr reið up til róiſ·
37keldo dag hiɴ næſta fyr Michialſ messo oc með hánom
38sueit micil manna. Eɴ þar hafði gert veizlo i móti
39hánom Vlfr jarl mágr hans. Veitti jarl all cappſamliga oc var all·
40kátr. Konvngr var fámálugr oc helldr ofryɴ. Jarl
41orti orða a hann oc leitaðe þeira malſenda er hann vætti
42at konvngi mundi bezt þickia. Konvngr ſvvarar fa. Þa ſpurþi jarl

ef hann vilde leika at ſcactafli. hann iátti þvi. Toco þeir
2þa ſcaktaflit oc léko. Ulfr jarl var maðr ſciot orðr oc o·
3vegiɴ. bæði i orðvm oc i ǫllom oðrom lutum oc hinn m·
4eſti framqvæmðar maðr vm riki. ſitt oc her maðr micill oc er
5ſaga micil fra hánom ſǫgð. Vlfr jarl var maðr ricaſtr i danmorko.
6þegar er konvngiɴ liddi. Syſter Vlfs jarls var Gyða er atti guðini
7jarl ulfnaðrſ ſonr Oc vóro ſynir þeira haraldr engla konvngr Toſ·
8ti jarl Valþiofr jarl Mꜵro kári jarl Sueiɴ jarl Gyða
9dotter þeira er atti Eatvarðr hiɴ gode engla konvngr. Vig Vlfs jarls
10Eɴ er þeir léco at ſcaktafli Knutr konvngr oc Vlfr jarl þa léc konvngr
11fingr briot mikiɴ. Þa ſkæcþi jarl af hánom riddara.
12Konvngr bar aptr tafl hans oc ſegir at hann ſcyldi aɴat leika. Jarl
13reiddiz oc ſct niðr taflborðino. Stóð upp oc
14gecc ibrot. Konvngr mælti Reɴr þv nv ulfr hinn ragi Jarl
15ſneri aptr við dyʀin oc mælti. Lengra mundir þu reɴa i
16áɴe hælgo ef þv qvømir þvi við. kallaþir þv eigi þa Vlf
17hiɴ raga er ec lagða til at hialpa þer er ſviar bǫr·
18þo yðr ſem hunda. Gecc jarl þa út oc fór til ſvefnſ.
19Litlo ſiðaʀ gecc konvngr at ſofa. Epter vm morgoniɴ
20þa er konvngr klæddiz. þa mælti hann við ſcóſvein sinn. Gacþv
21ſegir hann til Vlfſ jarls oc drep hann. Sueiɴiɴ gecc oc var abrot vm
22hriþ. oc com aptr. Þa mælti konvngr. Draptv jarl hann ſvarar Eigi
23drap ec hann þvi at hann var gengiɴ til luciſ kirkio. Maðr
24het jvaʀ huíti noʀøɴ at kyni. hann var þa hirð maðr
25Knuts konvngs oc herbergiſ maðr hans. Konvngr mælti til jvarſ. Gacþu oc
26drep jarl jvaʀ gecc til kirkio oc iɴi i koriɴ. oc lagðe þar
27ſuerþi i gognom jarl Fecc þar Vlfr jarl bana. jvaʀ gecc til konvngs
28oc hafði ſuerþit bloðuct i hendi. Konvngr ſpurðe Draptu nv
29jarl jvaʀ ſvarar Nv drap ec hann. Vel gerþir þv þa qvað hann. Eɴ
30epter þa er jarl var drepiɴ léto munkar læſa kirkio.
31Þa var þat ſagt konvngi. hann ſendi mann til munka bað þa láta
32upp kirkio oc ſyngia tíþir. þeir gerþo ſem konvngr bꜹð. Eɴ er
33konvngr com til kirkio. þa ſceytti hann iarþer miclar til kirkio.
34sva at þat er herað micit oc hófz ſa ſtaðr micit ſiþan. af
35þvi hafa þær iarþir þar til legit ſiþan. Knutr konvngr reið ſiðan
36t til ſcipa sinna oc var þar lengi vm hꜹſtið með allmi·
37kinn her.
37Þa er Olafr konvngr oc Ǫnundr konvngr
37fra olafi konvngi oc ſvivm.
38ſpurþi at Knutr konvngr hafðe haldit til eyrar ſundz
39oc hann la þar með her ſiɴ. þa átto þeir konvngar husþing. Ta·
40laðe Olafr konvngr oc ſegir at þetta hafðe farit at geto hans at Knutr
41konvngr hafðe eigi lengi verit i áɴe helgo. Vætti ec nv
42at fleira ſkal fara epter geto minni vm viðrſcipti vár
[ms: col. B]
1Hefer hann nv líꞇit fiolmenne hia þvi ſem hann hafði i ſumar. Eɴ
2hann mvn miɴa hafa ſiðaʀ þvi at eigi er þeim oleiðara
3eɴ oꜱ at liɢia úti a ſcipom i hꜹſt ſiþan. oc mvn oſſ
4ſigrſ ꜹðit ef oꜱ ſcorter eigi þrá oc tilrǫþi. Hefir ſva
5farit i ſvmar at ver hǫfum haft lið miɴa. eɴ þeir
6hafa látit fyr oꜱ bæði menn oc fé. Þa toco ſuíar at ꞇa·
7la. ſegia at þat var ecki ráð at biða þar vetrar oc frra .
8þótt norð menn eɢi þess. vita þeir ogørla hver iſlꜹg kv·
9ɴo her at verða oc frys haf alt optliga a vetrom. Viliom
10ver fara heim oc vera her ecki lengr. Gorðo þa ſviar kuʀ
11miciɴ oc mælti hveʀ i orða ſtað aɴarſ. Var þat af raðit
12at Ǫnundr konvngr ferr þa ibrot með allt ſitt lið. eɴ Olafr konvngr var
13þa eɴ eptir.
13fra aɢli oc Tofa
13Eɴ er Olafr konvngr la þar.
14þa atti hann opt tal oc raða gerð við lið ſitt. Þat var
15eina nott at þeir átto vǫrð at halda af konvngſ ſcipi
16Egill hallzſonr oc ſa maðr er het Tófi valgꜹtz ſonr hann var
17kyniaðr af veſtra gꜹtlandi. ættſtóʀ maðr. Eɴ er þeir
18ſáto a verðinom. þa heyrðo þeir grat oc veínan þar til er
19ſat i bǫndom hernvmit lið. Var þat bvɴdit vm nætr á
20landi vppi. Tófi ſegir at honom þótti illt at heyra a gꜹ·
21lan þeira oc bað Egil at þeir føri til at leyſa fólcit oc láta
22brot lꜹpa. Þeir gerþo þetta ſama ráð. foro til oc ſcáro bǫɴ·
23din oc leypto abrot folci þvi ǫllo oc varþ þat verc all ovin·
24ſælt. Konvngr var oc sva reiðr at þeim helt við váða ſiálfan.
25Oc ſiþan er Egill var ſiúcr þa var þat lengi at konvngr vildi eigi coma
26at sia hann at marger menn baðo hann. Jþraðiz Egill þa mioc
27er hann hafði sva gert at konvngi þotti illa oc bað af ser reiðe.
28Veitti konvngr honom þat vm ſiþer. Olafr konvngr lagði hendr sinar ifer ſiðo Egils
29þar er verkriɴ lá vnder oc ſꜹng bǫner sinar. Eɴ iafn ſciótt
30tóc or verc allan. Epter þat batnaði agli. Eɴ Tófi
31com ser ſiþan i ſætt. Sva er ſagt at hann ſcyldi þat til viɴa at coma
32a fund Olafs konvngs feðr sinom. Valgꜹtr var maðr hundheiðiɴ
33oc fecc hann criſtni af orðvm konvngs oc aɴdaðiz þegar er hann var
34ſcirðr.
34ſvic rǫði við Olaf konvng
34Eɴ er Olafr konvngr atti tal við lið
35ſitt. þa leitaðe hann raða við hofþingia. hvert þeir ſcyldo
36vpp taca. Eɴ þat com lítt aſamt með monnom. kallaðe þat aɴaʀ oráð
37er ꜹðrom þotti vænlict. oc válcaðo þeir mioc lengi ra·
38þin fyr ser. Nioſnar menn Knuts konvngs voro iafnan i her þeira. oc comv ser
39i tal við marga menn. oc hǫfðo þeir fram féboð oc vinátto·
40mál af hendi knuts konvngs. eɴ þar léto marger epter leiðaz.
41oc ſelldo þar til trv ſina at þeir ſcyldo geraz menn knuts konvngs oc
42halda lanði honom til handa ef hann qvømi i noreg. Vrðo