Já , svo sterkur að ekkert fær slitið hann .
Þótt dauðinn virðist höggva á hann þá er svo ekki .
Því dauðinn er ekki annað en sem dimmt og þungt ský á himni lífsins sem hrekst fyrr eða síðar undan þeirri heitu sól sem Guð lætur skína á okkur hverja stund og gildir einu hvort við sjáum hana eða ekki .
Hún er þarna eins og óþrjótandi eldsneytistankur lífríkisins .
Okkur er nóg að finna yl hennar .
Sumarið býður okkur fylgd út í ævintýri ævintýranna : Lífið tekur að sönnu ótrúlegum breytingum og sumar ganga undrahratt fyrir sig en aðrar svo hægt að við sjáum þær aldrei heldur aðeins það sem er .
Já , það sem er í þeirri andrá sem þýtur sem blær í trjánum og fullkomnar stundina sem líður eins og kúnstpásan í tónverkinu eða punktur fyrir aftan eina af mörgum ódauðlegum setningum í Njálssögu .
Það er þessi stund sem er nánast flogin áður en hún sest - starfsöm stund veraldar sem hvílist í háttbundnum takti : Það er hjartsláttur skaparans .
Og manneskjan er í heiminum .
Hún er og aldrei eins og mitt í kröftugum gróanda lífsins þar sem skaparinn syngur af lífs og sálar kröftum og kallar okkur fram á vettvang dagsins .
Skynjar dynjandi æðaslátt andartaksins hvort heldur í sjálfri sér eða brakandi sem og mjúkum stönglum blóma og annarra jurta .
Í miðju lífsins , miðju veraldar svo að segja , já , þar sem lífsins tré stendur í miðjum garðinum .
Lykilorðið er ekki falið djúpt í huga manneskjunnar svo enginn óvelkominn stingi plastkorti í harðleita rauf hraðbankans og sópi út af reikningnum heldur er það auglýst í heyranda hljóði : Jesús Kristur .
Hann er græðandi hönd Guðs sem hlúir að öllu lífi í mannlífsgarðinum , sáir og stingur upp , plægir og umbyltir .
Flytur tré úr ófrjósömum jarðvegi yfir í lifandi mold til þess að það dafni .
Strýkur okkur um lúinn vanga og þerrar tár af hvarmi .
Vökvar sálina með andlegum gróðrarskúrum svo hún rís upp til lífsins .
Tekur í litla hönd okkar og leiðir inn í lífið .
Opnar augu okkar og fyllir hugann af bjartsýnni von sem segir okkur að sumar lífsins sé komið , já hið eilífa sumar .
29/06/2006
Hvað þýðir það að vera kristin manneskja ?
Aldrei sem nú hafa jafn margar hugmyndir og skoðanir verið uppi um lífið og tilveruna .
Samtími okkar er nánast sem hlaðið borð í samkvæmi lífsins er svignar undan girnilegum hugmyndum og erfitt getur verið að neita sér um að smakka á þeim .
Nýir réttir eru alltaf spennandi í augum margra þó aðrir kjósi fremur það sem þeir kannast við og vita af reynslu að það fer vel í hugmyndamaga þeirra .
Einn af þeim réttum sem er á borðum okkar er kristin trú og kannski ekki svo ólík heitu flatbrauði með feitu hangikjöti - eða harðfiski .
Eitthvað sem stendur alltaf fyrir sínu .
Stundum er sagt að kristin trú standi höllum fæti í hugmyndaflaumi samtímans .
Hún sé nánast hliðarréttur á allsnægtaborði Vesturlandabúans sem hverfi í skuggann af nýstárlegum réttum og frumlegum .
Hún sé fyrst og fremst bundin við kirkjulegar athafnir og hátíðir - já , sé bara eins og hangiketsflatbrauðið góða sem er ómissandi í öllum veislum .
Fólk leiði hugann almennt sjaldan til kristinnar trúar .
Í því sambandi er bent á að margt í sögu Jesú Krists sé á reiki hjá fólki enda þótt það lumi á einstaka sögubita sem snertir líf hans og starf .
Flestir hafa þó skoðun á meistaranum frá Nasaret og telja áhrif hans á heiminn jákvæð og er þá einkum horft til þess siðferðisboðskapar sem byggður er á orðum hans .
Þegar vindar ýmissa lífsviðhorfa blása um kinnar okkar kunnum við að spyrja um þýðingu kristinnar trúar fyrir okkur .
Hvað það sé sem geri okkur að kristnum manneskjum og hvers vegna við köllum okkur kristin .
Kristin trú er á vissan hátt mjög ólík ýmsum skyndibitum þeirra lífsviðhorfa sem okkur er boðið að narta í sem og hinum flóknari réttum með kryddi sem fæst aðeins í einni verslun .
Þegar við reynum að skilja okkur sjálf sem kristnar manneskur í erlilsömum samtímanum leitar hugurinn til löngu liðins tíma .
Leitar til upphafs kristinnar trúar .
Kristin trú í nútímanum kallast á við það sem eitt sinn var og við lesum frásagnir af lífi meistarans frá Nasaret .
Fylgjum honum um mannlífssvið sem löngu er horfið en þó svo sé þá verða atburðir sem þar gerðust ljóslifandi fyrir hugskotssjónum okkar og orð sem þar voru mælt eru sem töluð til okkar .
Fortíð og nútíð fléttast saman í einn þráð .
Kristin trú verður aldrei skilin til fulls nema í sögulegu ljósi vegna þess að höfundur lífsins hefur stigið inn í sögu okkar og sína eigin og spinnur ævivefinn með okkur .
Þessi saga er orðin nokkuð löng og eins og í mörgum góðum sögum gengur á ýmsu í samskiptum sögupersónanna .
Á þessari ferð um veg lífsins sem hvorki er lagður í botngöng né heldur um mislæg gatnamót er saga meistarans frá Nasaret okkur sem leiðakerfi .
Við rýnum í ýmsar línur í þessu kerfi og sumar eru daufar og aðrar skýrar .
Okkar er að lesa úr þeim og túlka .
Við erum á ferð í lífinu og höfum traustan leiðsögumann með okkur .
Kristin trú er hvorki hávaðasöm né væmin .
Hún er bjartsýn og djörf .
Kannski karlmannleg og ofur lítið kvenleg - eða kvenleg og ofur lítið karlmannleg .
Lætur ekki undan síga , gefst ekki upp frekar en kærleikurinn .
Hún lætur ekki heldur múra sig inni í ofstæki samtíningslegrar bókstafstrúar eða logsjóða sig við dularfullar kennisetningar .
Kristin manneskja getur ekki lagt frásagnir af Jesú Kristi á hilluna vegna þess að hún sé búin að lesa þær .
Kjarni trúarinnar er Jesús Kristur og frásagnirnar af honum eru ekki lesnar í eitt skipti fyrir öll eins og einhver tískureyfari .
Frásagnirnar eru nefnilega sígildar í anda Njálu og Shakespears en ólíkt djúpri speki þeirra geyma þær dýpri speki eða speki spekinnar : Sögu Guðs og manns í heiminum .
Sögu sem hver og einn þarf að túlka .
Þessi saga segir frá grundvelli trúarinnar og er heimild um hana .
Hún verður lifandi þegar hún er lesin - ekki bara einu sinni heldur aftur og aftur .
Spyrja þarf spurninga þegar texti er lesinn , láta textann spyrja sig og lesa sig .
Á þann hátt verður trúin lifandi samtal við Guð en rykfellur ekki eða liggur bundin í ógæfulegu samsafni vanahugmynda .
Trúin mótar viðhorf okkar til lífsins sem felst í því að við þorum að segja upphátt og kinnroðalaust að við séum kristnar manneskjur og höfum dirfsku til ganga fram í heiminum með útrétta hjálparhönd til þeirra er minna mega sín .
Já , hrópa svo hátt að það yfirgnæfir glasaglamm samkvæmisins þar sem gruggugar lífsskoðanir fljóta og sumar meira ættskotnar náskoli en góðu og sterku kaffi á mjúkum og fuglglöðum morgni .
01/06/2006
Hvíldarstaður
Það er ekki bara á vettvangi veraldar þar sem átök eiga sér stað og ólíkar skoðanir takast á .
Ekki bara þar sem tími friðar og hamingju gengur annað slagið í garð eða staldrar þó nokkuð lengi við .
Það er nefnilega til annar vettvangur sem er ekki svo ýkja fjarri okkur sjálfum ( og þar eru oft miklar sviptingar ) og það er hugur okkar .
Hann er veröld út af fyrir sig eða kannski öllu heldur höfuðbækistöðvar okkar í lífsbaráttunni .
Hugur sem virðist vera samofinn líkamanum , holdinu , óáþreifanlegur en þó er hann þarna og skiptir öllu máli .
Þar eru stórar og smáar ákvarðanir teknar , þar er málum velt fram og aftur og síðan hafist handa - eða ekkert látið að gert .
Þessar bækistöðvar hafa ekki orðið til á einni nóttu heldur hafa þær byggst upp á ævi okkar sem er orðin mislöng .
Inn í bækistöðvar þessar berast ógrynnin öll af hvers kyns skilaboðum á hverri sekúndu sem við vinnum úr eða geymum til betri tíma .
Iðulega streyma þangað boð sem við meira að segja ráðum ekki við og snerta tilfinningar okkar en eins og öllum er kunnugt um þá er harla erfitt að kortleggja þær nákvæmlega .
Og sjálfur hugurinn enda þótt opinn sé og móttækilegur geymir líka dimm skúmaskot þar sem leyndarmálin liggja .
Leyndarmál sem segja kannski hver við erum .
En tíminn gengur á líkamann og við sjáum hvernig hann þeytir honum til og frá .
Hugurinn sveiflast einnig fram og aftur , er alla jafna síkvikur eða festir sig í einhverju fari þar sem hann telur vera öruggt .
Sá hugur sem nær að haldast heill og óbrjálaður þrátt fyrir að líkaminn sem hann dvelur í sé farinn að hrörna og bogna er talinn spakur og nýtur iðulega ómældrar virðingar hver sem kann að eiga þann huga .
Öldungurinn er ætíð með einhvern viskuglampa í djúpu auga þó elligul höndin sé kreppt .
Oft er sem manneskjan svífi um á vettvangi hversdagsins með annarlegan svip í andliti og jafnvel kvíðafullan - og hugurinn hvikull eða staðfastur .
Hún veit að hversdagurinn þar sem hún mæðist í mörgu er tímabundinn viðkomustaður þegar öllu er á botninn hvolft og sömuleiðis jafnvel líkaminn - brothætt geymsluhólf hugans .
Þessar staðreyndir vekja upp í huganum ýmsar spurningar sem erfitt getur verið að sjá hvar eigi upphaf sitt , hvort heldur í öllum þeim boðum sem hafa flætt inn í hugann eða hvort megi líta á þær sem afurð af öllu því efni sem hefur hlaðist upp í huganum - nema hvort tveggja sé .
Efni og andi ?
Sál og líkami ?
Ein heild eða tvær ?
Ósjálfrátt - eða sjálfrátt ?
- fer manneskjan að leita að nýjum hvíldarstað fyrir huga sinn þar sem hún þrátt fyrir allt telur hann vera varanlegri ( eða úr dýrmætara efni þó mótsagnakennt kunni að hljóma ) heldur en þessi efnislíkami sem er ekki annað en fljótandi efni að langmestu leyti .
Eða : Hugurinn , svo óefniskenndur sem hann er í eðli sínu , verður í raun efniskenndari en hinn efniskenndi líkami vegna þeirrar hugsunar að hann sé varanlegri en líkaminn sem tímans tönn nartar sleitulaust í .
Eitt af mörgum boðum sem berast huganum er að honum sé búinn hvíldarstaður sem fyrirbærið trú talar um .
Manneskjan fær fljótt vitneskju um að í þessum heimi og utan hans sé jafnvel annar veruleiki .
Að þessi heimur sé meira að segja ekki eins og til hafi verið ætlast í upphafi .
Það hafi orðið nánast nokkurs konar skammhlaup sem kom öllu í uppnám .
En þrátt fyrir þessar gangtruflanir veraldar sé hinn mikli vélameistari að störfum og muni hann koma öllu í lag vegna þess að honum sé annt um heiminn og manninn .
Þær frásagnir sem segja frá þessu tilheyri flokki trúrita - rita sem fjalla meðal annars um þá vegi og þær hugsanir sem : ... eru ekki yðar hugsanir , og yðar vegir ekki mínir vegir - segir Drottinn .
Heldur svo miklu sem himinninn er hærri en jörðin , svo miklu hærri eru mínir vegir yðar vegum og mínar hugsanir yðar hugsunum .
( Jesaja 55.8-9 ) .
Engu að síður er vettvangur manneskjunnar þessi veröld og þar hefur hún næg verkefni að vinna .
Hugurinn tekst á við trúna og efann .
Oft verða átökin býsna hörð og ekki ætíð ljóst hvor vinnur , trúin eða efinn .
27/04/2006
Helgihald í fangelsum um páska
Helgihald í fangelsum landsins á vegum fangaprests þjóðkirkjunnar verður með eftirfarandi hætti hinn 16. apríl , páskadag :
Páskaguðsþjónusta á Litla-Hrauni kl. 11
Páskaguðsþjónusta á Réttargeðdeildinni að Sogni kl. 13
Páskaguðsþjónusta í Hegningarhúsinu kl. 15
Páskaguðsþjónusta í Kópavogsfangelsinu kl. 16
Um undirleik í guðsþjónustunum sér Hannes Þ. Guðrúnarson , klassískur gítarleikari og tónmenntakennari .
Fangaprestur fer í dymbilviku í fangelsið að Kvíabryggju og á Akureyri .
06/04/2006
Að hugsa um Guð
Allir menn leiða einhvern tímann hugann að Guði og spyrja sig ýmissa spurninga um veru hans .
Þessar spurningar eru nátengdar lífi mannanna í heiminum og leit þeirra að tilgangi .
Sumir eru fljótir að afskrifa Guð með ýmsum rökum og beygja sig bara hljóðalaust undir tilgangsleysi lífsins en aðrir nema staðar um stund og glíma við spurninguna um eðli hans og tilvist .
Velta vöngum yfir stöðu mannsins í heiminum ef Guð er einhvers staðar á kreiki .
Spyrja um tilgang Guðs með veraldarsiglingunni .
Á mörgum tímabilum mannkynssögunnar hafa menn talið að Guð væri handan tilverunnar - utan við hana .
Fjarlægur og óræður .
Hann hefði vakið heiminn til lífs og látið sig síðan hverfa .
Litið kannski annað slagið á gangvirki heimsins til að sjá hvað væri á seyði .
Enn aðrir hafa talið Guð vera á ferli alls staðar í heiminum og ekki síst í náttúrunni .
Sólin sem kom upp var sem heitt hjarta Guðs og máninn sem leið upp á himininn dularfull kveðja hans að kveldi dags .
Í andvara næturinnar gekk hann léttum skrefum til þess að vekja engan .
En hann var alls staðar - í öllu .
Sýnilegur en þó ósýnilegur - og kannski dálítið duttlungarfullur .
Enn aðrir hafa talið hann taka fullan þátt í framgangi sögunnar og jafnvel ávítt hann fyrir að vera full afskiptasamur .
Fyrri tíðar menn áttu sennilega í minni erfiðleikum en við sem þeytumst um í nútímanum að tala um Guð og hugsa um hann .
Tilvist Guðs var svo sjálfsögð og varpaði ljósi á öll fyrirbæri heimsins - menn vísuðu bara til Guðs til að útskýra þau og fáir gátu svo sem andmælt eða lagt fram aðrar sennilegri skýringar .
En framfarir í vísindum og tækni ýttu smám saman út öllum útskýringum sem áttu rót sína hjá Guði .
Engu að síður voru óleyst mál látin liggja óhreyfð á borði Guðs .
Menn hafa sem sagt haft ýmsar hugmyndir um Guð , já svo margar að ógert var að benda á eina mynd af þeim aragrúa og segja : Þetta er Guð .
Hugmyndir manna um Guð hafa líka tekið stórstígum breytingum í aldanna rás og sumar náð fótfestu um lengri tíma en aðrar um skemmri .
Hugsun kristinna manna um Guð stendur föstum fótum í fornum ritum .
Sennilega hafa fá rit verið jafnmikið rannsökuð sem þau .
Margvíslegir trúarstraumar eiga upptök sín í þeim og draga dám sitt af því hvaða augum menn líta ritningarnar .
Sumir trúa hverju orði sem þar stendur og fylla því raðir bókstafstrúarmanna en aðrir telja sig þurfa að túlka þau eða komast að því hvað höfundar þeirra ætluðu sér í raun og veru að færa fram .
Enn aðrir hafa fundið viðspyrnu í ritum sem byggja á hinum fornu ritningum eins og til dæmis dæmis ýmsum trúarjátningum sem eiga að draga fram kjarna trúarinnar og útskýra það sem óljóst kann að þykja eða hnykkja á öðru .
Kjarni kristinnar trúar er Jesús Kristur .
Öll þau rit sem við höfum í höndunum um hann eru mótuð af trú og eru í raun og veru trúboðsrit .
Hæpið er að blása trúarhugsun höfundanna á haf út og virða fyrir sér persónu Jesú frá Nasaret áður en höfundarnir og trúarsamfélag þeirra settu mark sitt á hana .
Frásögnunum verður ekki breytt - en þær verða ætíð viðfangsefni hugsunar okkar og þar er túlkun okkar eitt aðal tækið til að komast að því hver boðskapur þeirra er .
Túlkunin er lykill sem ekki má gleymast né týnast .
Stundum er sagt að hugsun manna um Guð sé nátengd tilfinningalífi þeirra .
Við þekkjum öll fólk sem á sterka trú og sumir gefa sig á vald heitum tilfinningum þegar að trúnni kemur .
En að baki þessum tilfinningum býr ákveðin túlkun .
Fjölmargir nútímamenn hugsa til Guðs þegar þeir glíma við grundvallarspurningar lífsins eins og t.d. tilgang og eðli þess , hvernig tíminn meitlar manneskjurnar ; þær lifa og deyja .
Andspænis dauðanum sem hvarvetna má sjá í heiminum er manneskjan óttaslegin og spurul .
En kristin trú svarar t.d. þeirri spurningu og vekur aðrar .
Okkar er að lesa - og túlka .
29/03/2006
Myndin af Jesú
Margir geyma ákveðna mynd í huga sínum af Jesú Kristi .
Sú mynd er bæði dregin upp af sjálfum okkur og öðrum .
Allt það sem við heyrðum af honum í bernsku okkar hvort heldur það var heima , í kirkju og skóla , eða það sem við lásum og þær myndir sem við sáum , já , allt þetta hefur raðast upp í huga okkar eins og stór mósaíkmynd af meistaranum frá Nasaret .
Þetta er mynd sem fylgir okkur ævina út og hún er okkur styrkur á ýmsum skeiðum lífsins og ekki síst þegar gefur á bátinn .
Þá köllum við hana fram í huga okkar og horfum á hana .
Hún verður sem áttaviti í orðum og verkum .
Eflaust dregur algengasta myndin af Jesú fram drætti kærleika og manngæsku : Jesús sem málsvari þeirra sem minna mega sín , hinna útskúfuðu á jaðri samfélagsins .
Hjálparhella þeirra í smáu sem stóru og sá sem leiddi fólk inn í lífið á nýjan leik .
Gaf líf þeim sem höfðu glatað því vegna sjúkdóma , opnaði þeim dyr til lífsins sem höfðu lokað þeim vegna framkomu sinnar .
Þjáning hans og sú smán sem hann hlaut af hendi margra á jarðvistardögum sínum hefur blásið krafti í baráttu þeirra sem kúgaðir eru af ranglátum stjórnvöldum - veitt þeim styrk sem orðið hafa fyrir ofsóknum af hendi einstaklinga eða félaga .
Hún hefur líka aukið þeim kraft sem hafa staðið andspænis andlegri þjáningu og líkamlegri af völdum hvers kyns sjúkdóma .
Kross á sjúkrastofu eða í fangaklefa þar sem þjáð manneskja liggur getur verið henni huggun og styrkur - ekki bara vegna þjáningarinnar sem smiðurinn mikli gekk í gegnum heldur og vegna hins sem ógetið er : Vonarinnar sem hinn þjáði á krossinum gaf mannkyni .
Það er í eðli manneskjunnar að forðast þjáningu og vanlíðan .
En jafnvel þótt hún viti um ýmsar hættur sem lífið felur í sér þá arkar hún oft út í fen ógæfunnar og kallar fram ómældar þjáningar yfir sjálfa sig og aðra .
Ekki þarf að fara mörgum orðum um alla þá þjáningu sem blasir við í heiminum .
Oftast viljum við ekki vita af henni vegna þess að hún veldur okkur sjálfum hugarangri og auk þess teljum við jafnvel að hún komi okkur ekki við .
Þetta er þjáning annarra en okkar .
Við erum við .
En að láta sér ekki annt um aðra er litur sem finnst hvergi í myndinni af Jesú , fyrirmynd okkar .
Litur afskiptaleysis er hins vegar sterkur víða í nútímanum .
Sú hugsun er býsna sterk hjá mörgum að við fáum engu breytt um þjáningar annarra eins og til dæmis í fjarlægum heimshlutum .
Þegar við hugsum með þessum hætti þá er næsta víst að við höfum lokað eyrum fyrir rödd fyrirmyndarinnar , Jesú frá Nasaret : Allt sem þér viljið , að aðrir menn gjöri yður ...
Í huga margra er Jesús fyrirmynd um hina góða manneskju sem fórnar sér fyrir aðra .
Fyrirmynd sem margir keppast um að láta móta líf sitt allar stundir .
Hann er hin fullkomna manneskja .
En fyrirmyndin felur ekki aðeins í sér gullinn þráð fullkomnunar sem flestir telja reyndar ógerlegt að höndla heldur og hinn rauða þráð fyrirheitis um nýtt líf .
Yfir myndinni af Jesú er birta sem er annarri birtu sterkari .
Ljómi sem menn skynja ekki hjá öðrum manneskjum hversu góðar sem þær kunna að vera og okkur kærar .
Ljós og skuggar myndarinnar takast á .
Skuggar hins mannlega og ljósgeislar hins guðlega .
Myndin af Jesú frá Nasaret er ekki bara mynd af góðum meistara sem gekk um og mælti heimsfleyg orð og sýndi skilning á högum fólks og hjálpfýsi .
Myndin er líka mynd af Guði .
Mannleg augu hafa aldrei séð Guð á sama hátt og við sjáum aðra manneskju .
Hin guðlegu penilsför í myndinni af Jesú Kristi eru ekki kyrr heldur einlægt á hreyfingu .
Augu okkar nema aðeins brot þeirra en skynja engu að síður að þar eru ljósbrot skaparans .
Þau sindra í myndinni af Jesú í huga okkar .
Hann ber Guð til okkar og þess vegna getum við sagt að Guð sé í honum og að Guð sé hjá okkur .
13/03/2006
Guð , tíminn og þú
Þegar nýtt ár skeiðar af stað finnur manneskjan fyrir því hvað hún er undarlega brothætt .
Skynjar aldrei sem fyrr þennan dularfulla hjúp sem kallast tími og umvefur hana .
Hún er háð tímanum og finnst á stundum sem hann sé herra hennar og húsbóndi .
Oft vill hún helst rífa sig lausa frá tímanum eða krefst þess að hann nemi staðar .
Og þær stundir banka einnig upp á að hún vill að tíminn æði áfram .
En hvað sem óskum hennar og þrám líður þá heldur tíminn áfram göngu sinni og hirðir ekkert um manneskjuna .
Hann gefur aldrei eftir .
Lætur ekki múta sér né heldur sýnir hann miskunnsemi .
Og allra síst vill hann setjast að samningaborði við manneskjuna .
Manneskjan þráir að fá botn í tilveruna , í tímann .
Hún lifir og getur ekki ímyndað sér hvernig það er að vera ekki til .
Svo bundin er hún sjálfri sér .
Óttinn við þá stund sem hún er ekki sjálf til frásagnar um , mótar hana og hugsun hennar um heiminn .
Hún vill ekki gleymast - finnst reyndar sem flestir gleymist og grafist .
Það er henni óbærileg hugsun að gleymast að eilífu - verða tímaleysi að bráð .
Þess vegna hefur hver kynslóðin á fætur annarri fyllst trega yfir illskiljanlegum örlögum í viðjum tímans sem og kenjafullri gremju yfir því að búa við tíma sem svo var ofinn og ekki geta neitt að gert .
Í veröldinni situr manneskjan eins og fugl á grein .
Horfir yfir mannlífssviðið og sér hvernig einþykkur tíminn þrykkir fari sínu á allt .
Skyndilega kemur Guð inn í þennan tíma sem manneskjan glímir einlægt við .
Hún þekkir hann oftast .
Samskipti þeirra hafa iðulega borið merki óvissunnar um það hver væri höfundur lífsins .
Guð birtist á ýmsa vegu - og axlar byrðar holdsins í meistaranum frá Nasaret .
Guð í þessu tímanlega holdi skynjar hugrenningar manneskjunnar um að líf mannlegt endar skjótt , skynjar tilfinningu hennar fyrir líkamanum ; veit hvernig hún horfir á tímans tönn narta í líkamann svo úr sléttri húð kvarnast og fjörlegt æskuaugað verður sem dökkur punktur aftan við langa sögu og hún virðir fyrir sér ellibláar hendur sínar - ef hún lifir - hvað fær hún gert andspænis glaðhlakkalegri og sigursællri ásókn tímans ?
Við sjáum enn gulan sandinn þyrlast upp við mjúkt fótatak meistarans við Galíleuvatn - spyrjum um þennan sand og meistarann - orð hans sem óma í hugum okkar - núna ... strákarnir mínir farnir .
Ég kann ekkert á þetta .
Hef aldrei verið ein heima eftir að ég átti strákinn .
Skrýtið .
Rólegt .
Dásamlegt .
Skrýtið : ) Ég ætla að LEGGJA mig .
Fara svo í sturtu , nota allt góða kremdótið sem ég á .
Setja á mig ilmvatn , nota maskara , syngja eins hátt og mig lystir og fara svo í vinnuna og koma heim með fullt af þjórfé .
Ég ætla nefnilega að kaupa mér skó fyrir peninginn sem frúin í Hamborg gaf mér í gær .
Ég kveð ykkur í kútinn sem bergmálar í þegar maður er einn heima : ) Svanfríður svankovits .
Ég þoli ekki litla ljóta karla sem halda að þeir séu svo miklir kvennabósar að þeir snúa öllu sem maður segir upp í eitthvað kynferðislegt !
Ég er engin tepra , jánei , og hef jafn gaman af góðum « neðanmittisbröndurum «
og næsta manneskja .
En sumu má nú ofgera , ég segi það satt .
Ég er vön öllu frá því ég vann á börum hér í denn en þegar ég er orðin rétt þrítug , harðgift kona !
( mér finnst alltaf jafn fyndið að nota þetta orð .. hehe ) og móðir í þokkabót þá þoli ég ekki litla , ljóta karla , með skítugan munn og fálmandi hendur .
OJJJJJJ .
Ég varð svo reið í kvöld að ég talaði mannfíflið í kaf á meðan við vorum að vinna .
Sagði honum að passa sig - Hann vissi ekki við hvern hann ætti við ( spilaði mig svolítið stóra ... ) Og ef hann ætlaði að halda þessum talanda áfram skildi hann læra almennilega ensku !
Og hananú .
Ég var enn svo reið þegar ég kom heim að ég hélt Bert á snatti allt of lengi .
Nú verður það mér að kenna ef hann nær ekki stýrunum úr augunum í fyrramálið .
Það er allt í lagi samt : ) En annars líkar mér mjög vel í vinnunni .
Þetta er gaman og ég nýt þess að tala við fólkið og snúast í kringum það .
Ég hef verið að fá ágætis þjórfé sem ég er auðvitað afar ánægð með því ekki er tímakaupið til þess að hrópa húrra yfir .
Það ganga ekki sömu reglur í veitingahúsabransanum og á öðrum vinnustöðum .
Tímakaupið er lágt vegna þjórfésins en ef maður stendur sig í stykkinu þá getur maður verið að fá ágætis laun eftir kvöldið .
Mér líkar afar vel við Tale , eigandann .
Hann býr yfir húmor sem er að mínu skapi ... þurr , beinskeittur en mjög glettinn .
Hann tekur ekki á móti neinni vitleysu og segir manni hvað hann vill sem mér þykir gott .
Ég er honum bara svo þakklát fyrir að hafa boðið mér þessa vinnu .
Hann kemur því til leiðar að ef ég sæki um vinnu einhversstaðar annarsstaðar í framtíðinni , þá hef ég hérlend meðmæli .
Enginn vinnuveitandi hringir í íslensk símanúmer til þess að spyrja um mann .
N.k miðvikudag fer Bert til Maine vegna Hr. Navy .
Hann verður í burtu í fimm daga og hlakka ég mikið til að verða grasekkja : ) Það er bara stundum svo gott að fá að vera ein finnst mér .
Ég er einbirni og kann einverunni vel þegar ég fæ tækifæri til .
Ég ætla að nota tíman vel á meðan hann er í burtu - Ég ætla að huga að garðinum mínum , mála hurðarnar í húsinu , heimsækja vinkonurnar og kannski gista hjá einhverri þeirra í eina nótt eða svo og taka svo vel á móti honum þegar hann kemur heim aftur .
Ég hlakka voða til að sjá hann í Navy gallanum - Hann er svo flottur í honum þykir mér : ) Það er bara eitthvað við menn og búninga - Það finnst mér allavega : )
En eins og önnur kvöld þá bíður Íslandsklukkan eftir mér .
Mér finnst hún svolítið torf en í gegnum hana fer ég .
Ég er enn að reyna að átta mig á Jóni karlinum Hreggviðssyni , hann er nú ekki beint frýnilegur karlinn held ég og með eindæmum óheppinn .
En með þessum orðum þá kveð ég ykkur í kútinn og óska ykkur góðs dags .
Kannski að þið kíkið bara á mig í næstu viku - nóg er plássið : ) Kærar gleðikveðjur , Svanfríður
Ég veit það svei mér ekki .. ef þetta er satt og rétt þá hef ég eitthvað villst á lífsleiðinni fyrir utan að vera tónlistarkennari .
Að vísu hef ég lúmskt gaman af því að koma fram , það vita allir sem mig þekkja en það má ekki vera hvar sem er eða fyrir framan hvern sem er .
Fyndið , í mörg ár spilaði ég á píanó og var alveg ágæt , en að þurfa að spila á tónleikum var mér raun , svona innst inni .
Ég var alltaf hrædd við að slá feilnótur , mistakast , bregðast sjálfri mér sem og kennurum og tónleikagestum .
Á hinn bóginn finnst mér miklu minna mál að tala fyrir framan fullt af fólki eða syngja .
Skrýtið .
En ég er með Ragga Bjarna tendesa : ) Ef ég hef ekki textablaðið innan seilingar þá missi ég gjörsamlega allt traust á sjálfa mig og á það á hættu að ruglast .
Furðulegt hvernig maður á það til að virka .
Ef þið horfið í spegil og hugsið um farin veg og öllu því sem þið hafið áorkað , finnst ykkur þið eiga velgengni að fagna ?
Ég var að hugsa um þetta í dag og ég blandaði ekki fjölskyldunni inn í hugsunina , einungis skólagöngu og síðar starfsvali - Og frama .
Ég held stundum að margir séu svo týndir í lífsgæðakapphlaupinu að lífsviðhorfið brenglast og það verður ekki fyrr en , oft á tíðum , að eitthvað hræðilegt kemur upp á að það lendir á jörðinni aftur og endurskipuleggur líf sitt og þann tilgang sem það vill fá út úr lífinu .
Sumir vinna og vinna allt sitt líf .
Lifa samviskusamlega en einhvernvegin fá aldrei séns ... berjast í bökkum alltaf .
Aðrir vinna ekki neitt , finnst bara fínt að fá bætur í hverjum mánuði .
Enn aðrir vinna en sólunda öllu í vitleysu .
Svo er fólk sem lendir í lægð , gefst ekki upp og kemur ár sinni vel fyrir borð .
Og svo er það fólkið sem fæðist með silfurskeiðina í munninum og þarf aldrei , frekar en það vill , að lyfta upp litla fingri til þess að vinna og þéna .
Hugsið aðeins út í mannflóruna ... hvað við erum ótrúlega ólík .
Mér finnst þetta alltaf jafn magnað .
Allt fólkið sem þið þekkið , öll spilum við ólíkt úr þeim spilum sem okkur eru gefin , er það ekki magnaður ands ..... Systkin , sem alin eru upp á sama heimili , við sömu gildi , velja sér svo kannski allt aðrar leiðir í lífinu .
Ég er ekki að tala um neinn sérstakt eða neitt sérstakt , mér finnst þetta bara svo forvitnilegt .
Það er t.d langt síðan ég hef verið eins týnd og ég er í dag .
Ég er ekki að tala um á persónulegu nótum , alls ekki .
Þar hef ég fundið minn stað .
Það er frekar með sjálfa mig ; hvað vil ég virkilega gera við líf mitt hér útí USA .
Mig langar að gera svo ótal margt .
Ég held að þar liggi hnífurinn í kúnni einmitt .
Mig langar að gera allt of margt en það er bara ekki hægt að gera allt , ekki svo ?
Alla tíð hef ég vitað hvað koma skal eftir X langan tíma en í fyrsta skipti núna þá veit ég það ekki .
Tvær tilfinningar dansa innra með mér á sama tíma ; spennandi að vita ekki hvað morgundagurinn ber í skauti sér ásamt svolitlum kvíðahnút .
Það getur bara ekki verið að ég sé ein um þessar tilfinningar .
Á margan hátt finnst mér ég hafa fundið sjálfa mig eftir ég flutti hingað út og er ég ánægð með Það .
Ég þarf bara að halda leitinni áfram og er það ekki svo með okkur öll ?
Það held ég .
Ég skrifaði þennan pistil fyrir nokkrum dögum síðan .
Hef hugsað svolítið um hvort ég ætti að setja hann hingað inn eður ei því fólk getur lesið svo ólíkt út úr skrifum manns en ég læt laggó .
Það er ekkert að því að koma sínum innstu hugsunum á veraldarvefinn þar sem allir geta lesið : ) hehehe .
Annars kveð ég ykkur í kútinn því rúmið bíður mín sem og steinsofandi eiginmaður og Íslandsklukkan eftir hann Halldór .
Mér líst ágætlega á hana .
Góða nótt og verið góð hvort við annað .
Svanfríður í djúpum pælingum .
Hvað haldið þið að Eyjólfur hafi gert í dag ? ! ?
Hann SLEIT upp nokkra af túlípönunum mínum - og ég sem hafði svo mikið fyrir því að lita fingurna á mér græna .
Neinei , hann bara reif þá upp með rótum .
Ég húðskammaði hann fyrir verknaðinn .
Hann horfði í gaupnir sér í smá tíma , leit svo í augun mín og sagði ; « mamma , væ » .
Hvað er hægt að segja við því ?
Akkúrat ekki neitt .
Ég gróðurset bara plastblóm fyrir næsta sumar .
Í kvöld reyndi ég að tala spænsku .
Það gekk ekkert allt of vel .
Ég vinn með nokkrum mexíkóum sem kunna jafn mikið í ensku og ég kann í spænsku .
Ég gat spurt þá til nafns , einnig söng ég fyrir þá eina lagið sem ég kann á spænsku og þá var það eiginlega upptalið .
Mig langaði svo rosalega til að segja þeim að mér þætti heitt inni í eldhúsinu og að það væri stórt ( eins og þeir viti það ekki - þeir eru jú kokkar og vinna allan daginn inni í brennheitu eldhúsinu ) Ég gat sagt « caliente «
og mucho grande .. en ég held þeir hafi misskilið mig því þeir bentu á mig og sögðu « mucho grande «
Kannski þeir hafi haldið að ég væri að segja þeim að ég væri hávaxin .
Hvað veit maður ?
Nú þarf ég bara að læra að segja « eldhús «
á spænsku og þá kemur þetta .
Ég fékk góða heimsókn í morgun .
Stella vinkona kom ásamt foreldrum hennar og það var ljúft að fá ekta íslenska heimsókn .
Ég var sárust þó að eiga enga gestabók til að láta þau kvitta í .
Það er alltaf gaman að sjá fjölskyldu vinanna því þá fær maður meiri tilfinningu fyrir fólkinu - sér kannski betur hvaðan vinirnir koma ef þið skiljið hvað ég á við .
Ég fór að vinna í kvöld og var það alveg rosalega gaman .
Þetta gekk ágætlega og var mér treyst fyrir þremur borðum .
Ef ég var spurð hvort eitthvað smakkaðist vel þá sagði ég það vera án þess að hafa nokkra hugmynd um það .
Á mig var yrt á þýsku , sænsku og pólsku því fólk var að giska hvaðan ég væri .
Ég gat engan vegin svarað fyrir mig á pólsku því einu orðin sem ég kann úr því tungumáli fyrir utan já og nei er « amma «
og « rass «
og það myndi örugglega ekki virka vel að segja það .
Amma hans Berts var pólsk og flutti hingað til Chicago 1947 .
Enskan hennar varð aldrei upp á marga fiska .
Hún reyndi þó að bjarga sér og gat það með herkjum .
Amman sem hét Helena , var smávaxin kona , frekar feitlagin og með afskaplega góðlegt andlit .
Einu sinni kom hún hlaupandi inn úr garði þegar Bert var unglingur og var mikið niðri fyrir .
Hún sagðist hafa séð «
a dead carcoon » .
« Carcoon «
hvað heimilisfólkið .
Yes , a really dead carcoon .
Kom þá í ljós að amman hafði séð bíl keyra yfir RACOON sem er þvottabjörn .
Aldrei fékkst hún til þess að segja orðið rétt þannig að hér á mínu heimili er talað um carcoon .
Einnig kallaði hún alltaf eitt langömmubarnið sitt , sem heitir Briana , George .
Enginn veit afhverju hún valdi að kalla blessað barnið George en á endanum kallaði hún hana bara « elskan «
Bara að bjarga sér .
Jæja , ég held að það væri réttast að ég færi að sofa í minn heimska haus .
Ég er orðin þvoglumælt í hausnum af þreytu .
Ég kveð ykkur sátt í kútinn og vona að þið séuð hress og kát .
Hvernig er það ... viljið þið ekki brjóta upp daginn hjá ykkur og raula fyrir munni ykkar um þrjúleytið í dag « Komdu og skoðaðu í kistuna mína .... »
Góðar stundir , Svanfríður svankóvits .
Posted by Picasa
Þessi helgi hefur verið hreint yndi .
Ein besta helgin frá því að ég flutti hingað út og ástæðan er einfaldlega sú að við Bert eyddum henni allri saman fyrir utan tímana þrjá sem ég var í « læri «
á veitingastaðnum .
Gærdagurinn fór í allt annað en við ætluðum okkur þó því við sáum nágranna okkar vera klippa til og laga trén í garðinum sínum .
Við notuðum tækifærið og spurðum hvort hann væri ekki til í að rétta okkur hjálparhönd við risastóra tréð í framgarðinu okkar .
Það var ekkert mál .
Á tímabili héldum við þó , svona í alvörun talað , að massívu trjágreinarnar ætluðu í gegnum stofugluggan en það bjargaðist sem betur fer .
Á endanum var heimreiðin okkar full af trjágreinum sem enduðu í brennu í gærkveldi .
Við ásamt nágrönnum okkar kveiktum varðeld , sátum og spjölluðum með gott í glasi / flösku fram eftir kvöldi .
Oftast nær er það ég sem er nátthrafninn en ég gafst upp um 23 leytið .
Ég vaknaði við hátt BOMMM um 2 í nótt , dreif mig fram til þess að taka á móti innbrotsþjófi en sá þá bara hann Bert .
Hann var voða stoltur að hafa verið svona lengi úti og spurði hvort ég væri ekki ánægð með hann .
Ég sagði nei , hann hefði vakið mig ( ég er ekki sú besta ef ég er vakin ) og með það dreif ég mig aftur undir feld .
En þetta var ágætt allt saman .
Það besta við kvöldið þó fannst mér fólk kæfði mig ekki í spurningum um mitt heimaland .. mér fannst ég frekar vera ein af hópnum frekar en ég , útlendingurinn , á móti öllum þeim innfæddu .
Það er stundum voða gott að falla í hópinn .
Stundum er ég komin með svo yfrið nóg af spurningum um hvaðan ég sé , af hverju enski hreimurinn minn sé eins og hann er o.s.frv að ég á það til að svara fólki með að þau hljóti að heyra að hreimurinn minn sé úr suðurríkjum Bandaríkjanna , t.a.m. Alabama : ) Ég veit ósköp vel að fólk vill vera kurteist og sýna mér áhuga en stundum er komið gott .
En ALLTAF svara ég með brosi á vör svo þið getið ekki sagt að ég sé dóni : )
Það gekk vel í vinnunni í gær .
Takk fyrir að hugsa til mín .
Ég átti að vera í klukkutíma en varð í þrjá .
Ég elti tvo þjóna eins og lítill hvolpur og reyndi að taka allt inn .
Þó ég tali ensku allan daginn , alla daga , þá var svolítið annað einhvernveginn , að vinna á ensku .
Ég á það til að þegar ég er orðin lúin að tala svolítið þvoglumælta ensku .. þýða þá bókstaflega af íslensku yfir á ensku og geta orðin og setningarnar komið svolítið heimskulega út vegna þess .
En ég hef ekki nokkrar áhyggjur af því , ég fann bara fyrir því í gær .
Ég vaknaði fyrir allar aldir í gærmorgun svoleiðis að ég fann á mér þegar ég fór til vinnu að þvoglumælskan myndi heilsa upp á sem hún og gerði , og það með brosi á vör .
Mér virðist sem gott fólk vinni þarna .
Talé , eigandinn , er grískur .
Hann lítur út fyrir að vera Grikki , enda gerir hann manni grikk !
hahahahahaha ( eruð þið að hlæja núna ? ) Hann fer yfir góðu starfsliði og þeir sem ég elti gerðu allt sem þeir gátu til þess að kenna mér .
Ég held að það sem ég á eftir að eiga í mestum erfiðleikum með að muna eru allar matartegundirnar .
Ég veit ósköp vel að það sem ég er að gera eru ekki heilaskurðlækningar en ég vil gera vel og því vil ég vita allt og líka ná sem mestu þjórféi út úr fólki : )
En núna ætla ég að gera mig klára í bíó .
Ég ætla að sjá myndina Friends with Money og hefst hún eftir klukkutíma .. ég ætla ein í bíó - sjá síðustu sýningu kvöldsins , borða stóran smjörpopp og drekka kók .
Hversu gott getur lífið orðið ?
Þannig að ég kveð ykkur í kútinn og óska ykkar góðs dags .
Svanfríður
Í allan dag hef ég verið að « dabbi «
og horfa á « væ » .
Ég hef semsagt verið að úti að labba með Eyjólfi og séð flugvélar .
Ekki veit ég afhverju barnið kallar flugvélar « væ » -mér finnst ekkert líkt með þessum tveimur orðum , flugvél og væ .
hmmmm .
Hann var nú eitthvað að myndast við að segja nafnið sitt í dag .
Ég spurði hvað hann héti og hann sagði « ÆS «
Ég ætla að spyrja hann aftur á morgun og sjá hvað hann segir .
Kannski að hann heiti bara næs þá .
Það er aldrei að vita .
Nágrannar mínir kíktu í garðinn til mín í gær en ég er að myndast við að lappa upp á hann .
Það er þó eitt vandamál : ég kann ekkert á garðavinnu og því var gott að fá nágrannana yfir í gær .
Ég komst semsagt að því að ég er með eitt stk eplatré og vínberjavið í bakgarðinum en þau munu sjálfsagt engan ávöxt bera í sumar því ég snyrti þau ekki í vetur og vor .
Ég fæ vonandi bara epli og vínber næsta sumar .
Það yrði ekki slæmt að geta gengið sér útí garð og týnt ávexti af trjánum !
Alltaf að spara : )
( Vonandi urðuð þið ekki leið á að bíða eftir mér - Ég stóð nefnilega upp frá tölvunni til þess að ná mér í einn ískaldan Heineken .... )
Á morgun mæti ég í fyrsta sinn á nýja vinnustaðinn minn og ég hlakka voðalega mikið til .
Ég fór í búð í gær og keypti mér vinnuföt því ég þarf að þjóna í svörtum buxum , svartri skyrtu og með bindi .
Voða fínt .
Ég er bara guðslifandi fegin að þurfa ekki að þjóna í pilsi ... ég bara passa svo illa í pils .
En ég ætla í göngutúr ... svo ég kveð ykkur í kútinn og býð góða nótt .
Svanfríður
KÆRU VINIR .
GLEÐILEGT SUMAR OG TAKK FYRIR VETURINN .
Eins og sést þá skein sólin skært á okkur í gær enda þurftu sumir að vera með sólgleraugu ; algjör gæi .
Með hækkandi sól þá blómstrar allt og góðar fréttir fæðast .
Rétt í þessu voru góð vinahjón okkar að eignast þeirra fyrsta barn eftir að hafa misst fóstur 7 sinnum !
Ég fékk mitt fyrsta túlkasímtal í gær og ef ég mætti segja ykkur um hvað það fjallaði þá mynduð þið liggja í hláturskrampa lengi vel rétt eins og ég gerði í gærkveldi .
Einnig varð ég því láni fagnandi í gærmorgun að mér var boðin VINNA !
Og í gærkveldi var gengið frá því og ég byrja á laugardaginn kemur ... þá fer ég í kennslu og þjálfun .
Ég verð flottasta þjónustustúlka hér í Cary - sjáið bara til .
Ég fékk semsagt vinnu á góðu veitingarhúsi sem heitir Cary Restaurant og er eigandinn grískur .
Ég gæti ekki verið glaðari með þetta allt saman .
Ég verð að vinna 4-5 kvöld í viku og get ekki beðið eftir að byrja .
Það verður gott að fara út á vinnumarkaðinn aftur .
Ég læt þetta nægja í bili , kveð ykkur í kútinn og vona að þið séuð glöð og ánægð .
Svanfríður Posted by Picasa
Ég er pirruð !
Fyrir margt löngu þá lenti ég inn á eina bloggsíðu .
Það fór nú ekki betur en svo að ég er orðin heltekin af þessari síðu og það ekki af góðu .
Allt sem ég les þar fer svo rosalega í taugarnar á mér en samt get ég ekki hætt að fara inn á hana .
Hún virkar á mig eins og sagt er um bílslys ... maður vill ekki horfa en gerir það samt og fyllist ófögnuði .
Þessi blessaða síða sem haldin er út af nokkrum strákum á þrítugsaldri er gjörsamlegt bull út í eitt eða það er mín persónulega skoðun .
Málfarið er fyrir neðan allar hellur , heimurinn þeirra virðist samanstanda af engu nema að eiga sem dýrustu fötin , flottustu bílana , vera sem dekkstur af ljósabekkjanotkun og næla sér í stelpur til þess eins að rakka þær niður oft á tíðum .
Þetta eru áreiðanlega hinir vænstu strákar inn við beinið en það sem fer í taugarnar á mér er hvernig þeir líta á veröldina í kringum sig ; hún er gjörsamlega innihaldslaus og það virðist sem þeir hafi enga hugmynd út á hvað þetta blessaða líf gengur .
Ég trúi ekki að innst inni þeir virkilega haldi að vera sólbrúnn og sætur sé lykillinn að innihaldsríku lífi .
Svo er það annað - einn þessara drengja skrifaði bókina Biblía fallega fólksins .
Ég hef ekki lesið hana en ég hef lesið nokkrar gagnrýnir ( segir maður það ? ) og þær sem ég hef lesið eru allar á sömu leið - að bókin sé brandari .
Þegar farið er inn á síðuna hjá þessum drengjum og lesið er yfir athugasemdirnar þá eru sumir sem segja sína meiningu annaðhvort á síðunni þeirra eða bókinni .
Það klikkar ekki að ef eitthvað er sagt sem ekki telst hrós þá hópast allir að greyis manneskjunni sem einungis sagði sína skoðun og rakka hana niður .
Afhverju er ekki hægt að taka við gagnrýni nema með skömmum og niðurlægingu ?
Af hverju þar alltaf að svar með skít og skömm ?
Er þetta einhver tíska ?
Segið mér svo annað - Hvað er að okkar ástkæra ylhýra tungumáli - íslenskunni ?
Af hverju þarf stanslaust að koma inn með slettur ?
Ef þessu heldur áfram eigum við á hættu að missa sérstöðu okkar sem tungumálið okkar er eftir allt of fá ár .
Maður berst eins og rjúpan við að kenna Eyjólfi íslensku til þess eins að hann geti gert sig skiljanlegan í framtíðinni en svo er fólk sem býr heima að gefa skít í sína eigin tungu .
Ég veit fullvel að þetta hefur verið svona í mörg ár en AFHVERJU ?
Hvað er svona hræðilegt við að tala gott og rétt mál ?
Og annað - Í þessari Biblíu fallega fólksins segir maðurinn að þeir sem ekki eiga bókina séu ljótir .
Hver er málið með það ?
Þeir sem eru fallegir nái lengra en þeir sem eru ljótir !
Hvað varð um að koma sér áfram á getu , dug og hæfileikum ?
Stundum talar höfundurinn um konur sem drottningar en á öðrum stöðum sem kellingar .
Það á að « tríta «
þessar elskur sem drottningar en svo snýr hann sér í heilan hring og segir að það sé gott að eiga þessar kellingar að til þess að geta losað sig og tappað af !
Á þessi blessaði maður ekki móður , systur , frænkur o.s.frv.
ARRRG .
Ég get orðið sjóðandi brjáluð á svona mönnum .
Í mínum huga þá hafa þessir menn enga hugmynd um hlutina í kringum sig ... það mætti halda að þeir fengju hugmyndir af kvenmönnum úr klámmyndum .
Já einmitt - Við erum allar í háhæluðum skóm og í skólabúningum .
Ég sé mig í anda eiga í samræðum við þessa drengi .
Þeir myndu áreiðanlega reyna skjóta mig niður og segja mig vera púritana , rauðsokku , tepru og ljóta manneskju sem væri afrbrýðisöm út í þetta líferni þeirra .
Mér er alveg sama hvað hver segir .
Ég skil þetta ekki .
Ég djammaði heil ósköp hér í den og hafði gaman af .
Ég hitti fullt af fólki , skemmtilegu og öðru síðra skemmtilegu .
Við vinkonurnar eigum margar sögur sem við yljum okkur við , liggur við í hvert sinn sem við heyrumst .
Við komumst þræl oft á séns og þó erum við ekki útlits eins og Kate Moss eða aðrar fyrirsætur ( við erum samt náttúrlega algjörar skvísur : ) Æi .. hvað segið þið um þetta allt saman ?
Mig langar að vita , bara svona fyrir forvitnissakir .
En svona að öðru .
Hér á mínu heimili týndust páskarnir .
Ég veit ekkert hvert þeir fóru .
Eyjólfur og Bert lágu veikir með upp og niður og á páskadag þegar við vorum öll komin í sparifötin þá tók Eyjólfur upp á því að æla yfir okkur öll .
Jakkafötin hans , bindið , sokkarnir - allt útatað .
Ég tilkynnti mínum manni að við skyldum slá matarboðið af því þetta gengi ekki .
Fyrir utan að hafa strákinn ælandi þá fannst mér einna verst að þurfa að taka matinn af litlu börnunum sem við bjuggumst við .
Fallega hárbandið sem beið litlu stelpunnar verður að bíða betri tíma .
Ég hlýt að koma því til hennar einhvernveginn .
Í dag hef ég lítið annað gert en að klórþvo allt húsið svo nú ilmar allt af hreinleika og vonandi hef ég þrifið burtu veikindin líka .
Bert er allur að koma til sem og Eyjólfur og ég vona að ég sleppi algjörlega .
Ég er svooo klígjugjörn að ég myndi örugglega taka þetta út tvisvar - Ég myndi gubba aftur bara vegna klígju á að hafa gubbað einu sinni ... bjakk .
Þetta er nú orðin meiri langlokan , ég vona að þið entust í gegnum þetta .
En ég kveð ykkur í kútinn og býð góða nótt .
Svanfríður
Mér sýnist sem svo að öll bloggrútína sé komin í flækju hjá mér en ég held að það sé nú í lagi .
Hér á mínu heimili hefur upp og niður veikin verið í hámarki í nokkra daga .
Eyjólfur byrjaði og bóndinn smitaðist í kjölfarið og ég , sú klígjugjarna , hef átt í stökustu vandræðum stundum með sjálfa mig : ) Ég held svei mér þá að þetta sé ein af ástæðum þess að ég varð ekki hjúkrunarkona eins og ég stefndi að í smá tíma .. það hefði þurft að senda mig heim í hvert skipti sem einhver ældi .
Hér í henni Ammríku eru páskar rétt eins og annarsstaðar nema hvað að þeir fara einhvernveginn fram hjá manni .
Þetta er svipað eins og með jólin , maður sér varla neitt í kringum sig sem minnir á páskana .
Því þarf að finna þá inni í sér og það mun verða gert .
Ég fór í gær og keypti heljarinnar skinku fyrir páskamatinn sem verður snæddur seinnipartinn í dag .
Ég lenti í þeirri aðstöðu í gær að fá litla brotna fjölskyldu í heimsókn , fólk sem ég aldrei hafði séð áður .
Mér leist sosum ekki mjög vel á föðurinn en börnin hans tvö , 18 mánaða og 2 1/2 voru yndisleg og eitthvað svo ein og afskiptalaus .
Úr varð að þau komi í mat í dag .
Alveg er það ótrúlegt hvað smá athygli gerir börnum mikið .
Litla stelpan , með stóru brúnu augun sín og fallega síða hárið sem allt var út í loftið vegna vanhirðu fór að brosa og leika sér við Eyjólf og meira að segja leyfði mér að taka sig í kleinu .
Þetta bara sýnir að öll börn eru eins , hvaðan sem þau koma og hvaða kynþætti sem þau kallast - þau þurfa bara blíðu .
Mér er það óskiljanlegt afhverju margir foreldrar hugsi ekki vel um börnin sín ... þetta gerir mig reiða .
Þannig að í dag ætla ég út í búð og ætla að kaupa eitthvað fallegt í hárið hennar og gefa litla stráknum einn af mörgum böngsum Eyjólfs .
Þetta er ekki góðsemi hjá manni - Þetta er eitthvað sem flest allir með hugsun myndu gera .
Hitinn hér hefur stigmagnast undanfarna daga .
Núna , nokkra daga í röð hefur hitastigið verið um 25 gráður .
Fór reyndar upp í 27 gráður um daginn en það var eitthvað sýnishorn held ég , sólin aðeins að leyfa okkur að sjá hversu sterkt hún getur skinið .
Í næstu viku ætla ég svo að byrja á garðinum mínum ... mig langar að snyrta hann vel og nostra aðeins við hann .
Setja falleg blóm niður og reyna að gera hann fallegan fyrir augað .
Ég kveð ykkur í kútinn og óska ykkur öllum GLEÐILEGRA PÁSKA .
Páskakveðjur , Svanfríður .
Í dag , 12.apríl , eru 16 ár síðan ég fermdist .
Sr. Guðmundur Örn Kjartansson fermdi okkur skólasystkinin og vorum við að mig minnir 32 að tölu , í tveimur bekkjardeildum .
Án þess að tala illa um Sr. Guðmund þá verð ég bara að segja að hann var skrýtinn fýr og líkaði okkur krökkunum engan veginn við hann .
Hann talaði um hluti við okkur sem ekki áttu heima í fermingarfræðslu og man ég að ég kom afar ráðvillt heim úr mörgum tímunum .
Ég fermdist trúarinnar vegna , ekki vegna gjafanna .
Það er nú ekki oft sem ég tek djúpt í árina hér á þessari síðu minni en ég á afskaplega erfitt með mig þegar börn segjast fermast gjafanna vegna .
Ég dæmi ekki börnin við þessi svör en mér finnst það sorglegt vegna þess að lífið er svo miklu meira en veraldlegu hlutirnir þó gott sé að eiga þá á stundum .
Ég gæti skrifað langan pistil til viðbótar um þetta málefni en mér finnst það , persónulega , sorgleg þróun ef ekki er hægt að gleðjast á hátíðum ef engar gjafir standa til boða .
Ég hefði gifst Bert þó ég hefði engar gjafir fengið .
Mér fannst ég svo fín á fermingardaginn .
Mamma og pabbi leyfðu mér að fá mér permanett í lubbann minn og svo fór ég auðvitað í hárgreiðslu snemmmorguns á sjálfan fermingardaginn .
Ég fékk blóm í hárið : ) Að skoða myndir frá þessum degi , sé ég bara hamingjusamt andlit og fullt af fólki sem kom í veisluna mína og gæddi sér á góðgæti .
Mamma bakaði meira að segja brúna köku með hvítu kremi sem annars er bara borðuð á jólunum .
Annað sem er mér afar minnisstætt voru öll skeytin sem mér bárust , þau þótti mér vænt um og á ég þau öll enn í dag sem og kortin .
Á fermingardaginn hringdi Örn bróðir í mig og óskaði mér til hamingju .
Ekki hafði ég fengið gjöfina frá honum en hann tilkynnti mér að hana fengi ég .
Að lokum sagði hann að honum þætti vænt um mig .
3 vikum seinna upp á dag fékk ég pakkann , fallegt úr og geisladisk með New Kids on the Block .
Akkúrat viku seinna var hann dáinn .
Það er gaman að skrifa þennan pistil því hugurinn er staddur heima í Hlíðartúninu og árið er 1990 .
Ekki veit ég afhverju en ég er með svona sætan kökk í hálsinum .... það er gott að eiga góðar minningar .
Myndirnar hér eru ekki góðar en sína þó þessa flottu permanett hárgreiðslu sem ég skartaði .
Þó mér hafi fundist þetta flott þá , þá get ég ekki annað sagt en mér detti til hugar rolla þegar ég skoði þær núna .
En svona var nú tískan þá .
Ég kveð ykkur í kútinn .
Svanfríður Posted by Picasa
Klukkan er orðin allt of margt en ég bara kem mér ekki í háttinn , til þess er ég allt of upprifin og hefur þetta verið langur dagur .
Í dag keyrðum við yfir fylkismörkin , til Wisconsin til þess að skoða Harley Davidson verksmiðjuna .
Hún er risastór og fyrir Harley elskendur er þetta paradís á jörðu þannig að gestirnir voru yfir sig kátir .
Þau fóru í skoðanaferð um verksmiðjuna á meðan við Eyjólfur lékum okkur í rokinu úti því ungabörn eru ekki leyfð inn á sjálft verksmiðjugólfið .
Það var allt í lagi , ég vissi alveg af því þannig að við biðum bara róleg eftir að frænka og co kláruðu sig af og sjaldan hefur biðin farið illa með mann .
Ferðalagið til Milwaukie var þó svolítið fróðleg en mér var blótað í fyrsta sinn á ævinni af lögregluþjóni !
Jájá , það held ég nú .
Hún öskraði á mig ; what the f .....
are you doing ?
Á leiðinni keyrðum við nefnilega fram á bílslys .
Bíllinn lá klesstur við steyptan vegg sem skilur akreinarnar að og fórnarlambið sat við vegginn .
4 lögreglubílar voru á staðnum og lögregluþjónarnir allir úti til að hugsa um fórnarlambið og stjórna umferð .
Auðvitað var allt stopp .
Einn bíll var á undan mér og var lögreglukona að stjórna einhverju þarna - Mér fannst frekar eins og hún væri í stresskasti og vissi varla hvað hún ætti að gera .
Hún stendur þarna og er að segja mér og bílnum á undan að keyra áfram .
Bíllinn á undan mér færist aðeins úr stað , sama gerði ég .
Allt í einu öskrar lögreglukonan á mig þessi skemmtilegu setningu og ég vissi ekkert hvað ég hefði gert vitlaust .
Í því kemur sjúkrabíllinn á fartinum og þá föttuðum við að hún hefði verið að gefa honum merki að koma - ekki mér !
Það var eftir mér að misskilja það .
En mér varð svo um þegar hún öskraði á mig að ég öskraði bara á móti ; FYRIRGEFÐU KONA !
En hún skildi það nú örugglega ekki svo ég öskraði aftur ; SORRY : ) Þetta var skondið og gat ég ekki annað en brosað út í annað - Ég ætti ekki annað eftir en að keyra inn í hliðina á sjúkrabíl .
Mér fannst ég voða dugleg að hafa keyrt í nágrannafylki okkar .
Mér finnst það eitthvað miklu meira en ég geri vanalega þó aksturstíminn sé ekki mikið lengri en þegar keyrt er frá mér og til Chicago .
Ég hef verið mjög spennt í nokkra daga yfir þessu ferðalagi og hef sagt öllum sem ég hef hitt - einnig manninum sem afgreiddi mig með vatnsflöskuna í sjoppunni í dag - að ég væri sko að fara til Wisconsin .
Mér fannst næstum eins og ég væri að fara til útlanda : ) Ég vil ólm fara aftur og þá lengra inn í fylkið því þarna er afskaplega fallegt .
Öðruvísi en í Illinois , meira land og fleiri tré .
Ég sannfærði Bert að helgarfrí í tjaldi í Wisconsins væri þjóðráð ... ég verð bara að finna tjaldsvæði með læk því fátt er betra en að sofna við lækjarnið á meðan maður kúrir sig ofan í svefnpokann í tæru loftinu .
Í gær fórum við í dýragarðinn .
Ég hef ekki komið í dýragarð held ég síðan í Englandi 1984 svo ég skemmti mér konunglega .
Við Eyjólfur vorum tekin traustataki af kengúru sem tróð okkur í pokann sinn .
Eyjólfi leist ekkert voða vel á og vildi helst koma sér í burtu frá gúru kerlingunni .
Við sáum fjöldan allan af dýrum og mörg hafði ég aldrei séð áður .
En skemmtilegast fannst mér þó að sjá górillurnar og ein var að gefa unga sínum brjóst - Hann var pínulítill og hjálparvana þar sem hann tottaði brjóstið .
Fallegt .
Hann hnoðaði brjóstið alveg eins og mannabörnin gera og mamman var jafn blíð við apaungann sinn eins og við erum við okkar börn .
Yndislegt .
Ég ætlaði varla að geta slitið mig frá þessari sjón .
En jæja þá .
Klukkan er orðin eitt eftir miðnætti og ég ætla að kveða ykkur í kútinn og skríða upp í gestarúm til að lesa í bókinni minni - Lífsins tré - þar sem fjallað er um íslenska vesturfara á árum áður .
Góðar stundir .
Svanfríður Posted by Picasa
Mikið er búið að vera gaman hjá mér og mínum í dag og í gær .
Inda frænka frá Íslandi kom með sinn mann og barn í heimsókn í gær og verða þau hjá okkur fram á fimmtudag .
Veðrið hefur verið gott og höfum við því varla verið heima .
Á morgun verður svo farið í dýragarðinn , á þriðjudaginn fer ég með þau í Harley Davidson verksmiðjuna sem er í Milwaukie og á miðvikudaginn er stefnt á Chicago .
Ég og Inda kynntumst 1999 en þó erum við systradætur .
Fjölskyldusaga okkar er afar flókin , og verður ekki sögðu hér , svoleiðis að við í rauninni vissum ekki af hvor annari fyrr en þarna fyrir tæpum 7 árum síðan .
Mamma hafði sagt mér frá henni og hún vissi af mér en stundum verður tíminn að vera réttur og fyrir 7 árum var hann það .
Ég hringdi í 118 , spurði um símanúmer Indu Bjarkar , hringdi , hún svaraði , ég bauð mér í kaffi og síðan höfum við verið að kynnast .
Hún er góð stelpa og við erum líkar í okkur þó við gætum ekki verið ólíkari útlits .
Mig langaði bara rétt að segja halló við ykkur dúllurnar mínar og láta vita að hér í Chicago landi er allt gott að frétta .
Ég kveð ykkur í kútinn og óska ykkur góðrar viku .
Kveðja , Svanfríður sem talar íslensku allan daginn þessa dagana og gæti ekki liðið betur !
Íslenskan er nefnilega svo yndislega fallegt tungumál - munið það og varðveitið .
Gleðilegan föstudag allir saman - það má alveg gleðjast á virkum og venjulegum dögum .
Hugsið ykkur ef við mættum bara gleðjast á « rauðum «
dögum og þyrftum svo að vera með skeifu alla hina dagana ? !
Þá væri ekkert gaman af lífinu .
Hugsið ykkur líka ef allir á Íslandi eignuðust börn í sama mánuðinum !
Sömu reglur myndu gilda fyrir menn og dýr svoleiðis að einu sinni á ári væri fengitími .
Götur borga og bæja tæmdust því allir hlypu inn í hús til að maka sig og 9 mánuðum seinna kæmi alger barnasprengja .
En það væri hægt að gera gott úr þessu - hægt væri að selja túristaferðir sem væru kallaðar «
Mökunarsiðir Íslendinga «
og peningarnir myndu streyma í þjóðarkassann .
Lífið er nefnilega ekki alltaf eins og ferkantaður rass - það getur verið afskaplega skemmtilegt , furðulegt og fyndið allt í senn .
Ég hló mig t.d. máttlausa um daginn .
Ég keyrði niður götuna mína en varð svo að snarstoppa fyrir litlum íkorna sem var að rembast við að komast yfir götuna .
Hann rogaðist með eitthvað matarkyns í kjaftinum en hvað sem það var , var svo stórt að hann missti það hvað eftir annað á götuna , gaf frá sér skrýtin hljóð , tók það upp og stríðið við matinn hófst aftur .
Að lokum komst hann yfir götuna , fann sér tré og hóf að vinna í matnum .
Ef maður lítur aðeins út fyrir ramman endrum og sinnum þá sér maður margt svo skemmtilegt .
Ég kveð ykkur í kútinn og óska ykkur góðrar helgar .
Kærar kveðjur , Svanfríður
Mér finnst erfitt að horfa á lík .
Ég fæ einhvern óskiljanlegan hroll um mig alla við að sjá lík .
Ég fór í kvöld á líkvöku eða Wake og er það í fyrsta sinn sem ég fer hér í USA .
Þetta er með aðeins öðrum hætti en heima , allavega því sem ég þekki .
Líkvaka getur bæði verið haldin í heimahúsi eða á útfararheimili og var þessi haldin á einu slíku .
Mikið var af fólki og var búið að raða upp stólum á móti kistunni sem var opin .
Fólk gekk að kistunni , horfði á hinn látna og gekk svo frá .
Myndir úr lífi hins látna hengu uppi á korktöflu og boðið var upp á kaffi og kökur .
Ég stoppaði aðeins í nokkrar mínútur , mér fannst þetta ekki vera staður til þess að vera með Eyjólf á .
Hvort sem fólk hittist í kirkju , á útfararheimili eða annarsstaðar þá er nauðsynlegt að hittast og tala um þann látna , minnast þess góða .
Það hjálpar öllum aðilum .
Í morgun og í dag hef ég verið að keyra hana Mary gömlu til og frá spítalanum þar sem gamli Tom liggur þungt haldinn .
Hann þurfti blóðgjöf í morgun svo ég keyrði eins og drusluna dró svo að Mary gæti hitt hann ... maður veit nefnilega aldrei hvernig fer .
Þó að Tom sé 86 ára , sem er nú frekar hár aldur , þá er erfitt að horfa upp á mann sem alltaf hefur verið hress og sterkur , liggja bjargarlaus í spítalarúmi með ýmsar slöngur tengdar í líkamann .
Það er sárt fyrir nánustu ættingja , eins og Mary , að þurfa að horfast í augu við að lífsförunauturinn sé að kveðja .
Hún sagði við mig í dag að það skipti engu með aldurinn , söknuðurinn er alltaf sár og mikill .
Hann er bara öðruvísi ef þú missir einhvern ungan og svo gamlan .
Ég hræðist dauðann , ég hræðist hann afskaplega mikið .
Ég hugsa þó ekki mikið um hann enda vil ég trúa að ég eigi mörg ár eftir en þegar ég hugsa um dauðann þá verð ég lítil og hrædd í mér og reyni strax að hugsa um eitthvað annað .
Sumir fagna dauðanum , aðrir segja hann koma þegar tíminn er réttur .
Ég bara hræðist hann .
Þannig er það kannski ekki hjá ykkur en þannig er það hjá mér .
En þrátt fyrir þungar hugsanir þá er ég hress og kát - Ég vil bara taka það fram svona ef þið haldið eitthvað annað .
Vorið læðist upp að okkur hér og fer hitastigið ört hækkandi , það fór upp í 19 gráður í gær og var það yndislegt .
Mér finnst svo gaman að vera til á vorin þegar allt lifnar við , fuglarnir byrja að syngja - þeir hafa verið það kurteisir að hefja ekki upp raustina fyrr en eftir 8 á morgnana hér fyrir utan gluggann minn .
Eyjólfur er úlpulaus úti og með derhúfu og ég meira að segja gekk um eins og fín frú í nýju gimsteinasandölunum mínum um daginn .
Ég er nefnilega prinsessa í felum : )
Ég kveð ykkur í kútinn og segi meyr við ykkur ; mér þyki vænt um ykkur og hvet ykkur til þess að segja það við a.m.k. eina manneskju í dag .
Svanfríður
Þessi fallega og góða kona á afmæli í dag .
Hún er 55 ára og ber aldurinn vel í alla staði .
Hún stendur sem klettur , er stolt amma og hefur alltaf verið mér innan handa .
TIL HAMINGJU MEÐ AFMÆLIÐ .
Afmæliskveðjur , Svanfríður , Bert og Eyjólfur Aiden
Posted by Picasa
Það er nú ekki oft sem ég fagna helgarlokum en mikið óskaplega er ég fegin að það verði kominn mánudagur þegar ég vakna í fyrramálið .
Þetta hefur verið afskaplega skrýtin helgi og lengi að líða .
Síminn hringdi hér korter fyrir 6 á laugardagsmorgunn en gamla góða nágrannakona okkar var í símanum því eiginmaður hennar var svo veikur og hana vantaði að koma honum upp á bráðavakt .
Bert keyrði þau þangað og beið svo með henni þar langt fram eftir degi .
Á meðan hann var þar talaði ég í símann til þess að dóttir þeirra gæti fylgst með .
Eftir að gamla Mary og Bert komu heim þá fór ég yfir til hennar og bauðst til að gista hjá henni því þau hjónin hafa verið gift í rétt tæp 60 ár og aldrei , nema einu sinni , verið aðskilin .
Það er töggur í þeirri gömlu og sagðist hún ekki vera hrædd við einveruna því hún hefði besta vin sinn hjá sér - Guð .
Ég get ekki mótmælt þannig rökum þannig að ég tók af henni loforð að hún skildi hringja ef hana vantaði eitthvað .
Þegar ég fór frá henni var Bert í símanum að meðtaka þær fregnir að kunningi fjölskyldunnar hefði fengið hjartaáfall og dáið .
Lá hann í 2 tíma á milli tveggja kyrrstæðra bíla í heimreiðinni dáinn , enginn sá þegar hann féll og því var ekki hægt að bjarga honum .
Í morgun keyrði ég svo Mary gömlu upp á spítala þar sem hún eyddi lunganum úr deginum sitjandi með sínum manni , fárveikum .
Þessi mætu hjón , Mary og Tom , hafa verið gift í 60 ár n.k júní .
Þau eru bæði rúmensk að uppruna og eignuðust tvö börn , dóttur og son .
Sonurinn var myrtur ungur , fór út í sjoppu og var rændur og myrtur á leið hans heim .
Morðingjar hans voru látnir lausir í fyrra og treystu gömlu hjónin sér ekki til þess að mæta fyrir rétt til að tala máli sonarins , að hamla frelsi morðingjanna .
Mary sagði mér að við dauða sonarins hefði stór hluti hjartans dáið .
Þessi gömlu fallegu hjón eru 86 ára og er Mary með eina þá fallegustu sál sem ég hef kynnst .
Hún segir aldrei styggðarorð um nokkurn mann - ekki einu sinni um morðingja sonarsins .
Hún er ávallt með bros á vör , segir ætíð eitthvað fallegt við fólk og ber fullt traust til Guðs .
Hún kveður mig alltaf með Guðs blessun .
Sál Mary er hrein og tær , ekki er vitund af beiskleika í henni og er hún algjör hetja í mínum augum .
Hún segir manni svo margt án þess að opna munnin .
Litlu , lúnu , bólgnu giktveiku hendurnar hennar fylla mig alltaf gleði og ró þegar þær snerta mig .
Þessi litla kona sem oft hefur átt það erfitt er fyllt lífsgleði og ró þeirra sem margt hafa séð og sætt sig við orðinn hlut .
Ég kveð ykkur í kútinn , Svanfríður
Ég myndi ekki segja að ég væri ein af þeim sem lætur annað fólk vaða yfir mig á skítugum skónum en þó myndi ég segja að ég væri ein af þeim sem hugsar sitt í hljóði í stað þess að hætta á að lenda í rifrildi .
Ég fæ ofboðslega illt í hjartað ef ég lendi í rifrildum eða rimmum og var kannski vegna þess auðveldur skotspónn «
stóru «
strákann hér í den .
Ég vil að öllum lindi vel , ég vil ekki að fólk rífist .
Ég er næm á tilfinningar fólks og á auðvelt með að sjá ef einhverjum líður illa .
Þó ég eigi það til að lúffa þá endar það nú oftast nær þannig að ég stend á mínu .
Ég lenti í atviki fyrir stuttu þar sem ég gat tekið ákvörðun ; annaðhvort að lúffa og láta ganga yfir mig til þess að halda friðinn og eiga þá á hættu að verða ósátt við sjálfa mig - sem er auðvitað afar vont- EÐA að standa á mínu , segja mína meiningu og taka afleiðingunum .
Ég tók seinni kostinn .
Ég stóð á mínu , var ekki dónaleg , meinti það sem ég sagði og sagði það sem ég meinti .
Og mikið afskaplega leið mér vel þegar þessu öllu saman var lokið .
Ég var hræddust um að mér myndi líða svo illa í hjartanu á eftir en það gerðist ekki .
Mér leið ekki illa á eftir enda var ég í fullum rétti , var kurteis en staðföst og sagði mitt .
Eftir þetta þá var ég svo stolt af sjálfri mér , klappaði mér meira að segja á bakið !
Ég vil velja mína bardaga - sumir bardagar , að mínu mati , eru svo litlir að ekki tekur sig að pirra sig yfir þeim og því kannski lúffa Ég - sé ekki tilganginn en í öðrum tilvikum þá er það ekki hægt og þá er ekkert annað hægt að gera en að spýta í lófana og láta sig hafa það .
Ég kveð ykkur í kútinn sem er hálffullur af Heineken bjór þessa stundina .
Góðar stundir , Svanfríður
Vegna andleysis skrifara síðustu daga þá var Valkyrjuhittingur kærkominn .
Ég er nefnilega svo akkoti heppin að vera partur af besta kvenfélagi á stór Illinois-svæðinu .
Valkyrjur eru háværar , afar vitrar : ) , duglegar , stoltar , góðir kokkar , hláturmildar með eindæmum , þykir allur mjöður góður og síðast en ekki síst , fallegustu konur í Illinois - og ég neita að trúa að þið vænið mig um ósannindi !
Við mæðgin stigum léttfætt út úr húsi og hlakkaði okkur mikið til .
Mig grunar þó einhvernveginn að Eyjólfur hafi haft litla hugmynd hvert förinni væri heitið en þrátt fyrir þessa óvissuför hjá honum þá samgladdist hann mömmu sinni afskaplega mikið og hélt uppi kátínunni í bílnum í þann eina og hálfa klukkutíma sem förin tók .
Ég lenti í þeim skemmtilegheitum að eiga afmæli á leiðinni í Valkyrjuhittinginn því ég hef sjaldan lent í eins langri bið á rauðu ljósi og þarna .
Löng flutningalest brunaði á snigilshraða fram hjá og svona til þess að gera biðina styttri fyrir þann 18 mánaða þá benti ég honum á tjútjú lestina .
Ég hefði átt að sleppa því , því Eyjólfur sagði stanslaust : « mamma , tjúsjú «
og fagnaði þessum staðreyndum með klappi og þannig gekk það ...... Ekki var maður svikinn við móttökurnar því á borð var borinn mexíkóskur matur .
Húsráðandi varaði aumingjann , mig , á að hann væri svolítið sterkur , það væri chili í réttinum en hann væri þó ekki eins sterkur á öðrum endanum .
Ég hámaði í mig matinn en fannst hann þó aðeins of sterkur fyrir minn smekk - enda átti ég í stökustu vandræðum með vinstri síðuna á mér eftir matinn og alveg þar til í morgunn : ) Ég var eitthvað svo hörð að innan !
Eftir heimsóknina var ein Valkyrjan elt heim .
Þar máluðu ungviðin á blöð , með puttamálningu .
Eyjólfur misskildi eitthvað því fyrst fór mest öll málninginn upp í hann og varð hann því fagurblár um munninn en hver og einn túlkar sína list og ekki ætla ég að rífa kjaft við því .
Eftir tæpa 2 stunda heimsókn var kvatt því við mæðginin héldum förinn áfram .
Var förinni heitið til afskaplega magamikillar konu en þar sem hún á að eiga barn núna á næstu dögum er það skiljanlegt .
Hún tilkynnti mér það að vegna matarlauss ísskáps þá væri betra að fara út að borða og ætluðum við því á MEXÍKÓSKAN veitingastað .
Mér varð allri lokið .
Ég lét mig þó hafa það en fékk mér bara kjúkling og sleppti að borða baunirnar því ég var enn svo slæm í síðunni af hádegismatnum .. uhumm .
Eyjólfur var hrókur alls fagnaðar .
Hann heilsaði öllum þarna inni , með vinsamlegu « hæ-i » .
Hann vandaði sig svo að borða sjálfur að ég varð að fara með hann inn á bað til að þvo honum um hendurnar .
Á leiðinni þangað þá veifaði hann til allra matargesta og voru þeir margir og af hinum ýmsu þjóðernum en í augu barnsins skiptir það sem betur fer engu máli .
Þegar við svo gengum aftur til baka af salerninu þá veifaði Eyjólfur til fólksins aftur , brosti sínu blíðasta og sagði « baaææ » .
Ég bað fólkið vinsamlegast um að segja bless á móti og viti menn !
ALLIR inni sögðu einum rómi , hátt og snjallt : BÆ og veifuðu .
Á þeirri sekúndu flaug í gegnum huga minn að í stað þess að senda sáttarsemjara út um allan heim til þess að redda heimsmálunum þá væri örugglega áhrifaríkara að senda lítil , saklaus , brosandi börn því ef eitt lítið bæ getur fyllt heilt veitingahús af brosi og hlýju þá er enn von í þessum heimi .
Þegar heim til magamiklu konunnar var komið og allt komið í ró þá hélt ég á tímabili að ég væri á leiðinni upp á sjúkrahús með hana því hún byrjaði að fá hríðir .
Nú var illt í efni ; eiginmaðurinn sem er flugmaður var í loftinu og enginn var til að passa börnin .
En þetta reyndust falskar hríðir svo ekki fékk ég að verða þeirrar gæfu aðnjótandi að sjá lítið kríli líta heiminn augum en það er líka ekki mitt djobb að taka þátt í því - En mikið hefði það þó orðið spennandi .
Eftir ágætan nætursvefn við hliðina á hrjótandi barni þá var förinni heitið í Valkyrjukaffi , enn á ný .
Ekki sveik það frekar en fyrri daginn og naut ég mín í botn .
En einhverntíman endar allt og við tók heimferð sem tók allt of langan tíma .
Ég hlakkaði til félagsskapar Eyjólfs en stundum er komið gott hjá litlum mönnum og því varð ég að syngja ein með Svanhildi , Ómari Ragnarssyni , Bessa Bjarna og öllum hinum því sumir .... sváfu .
Ég kveð ykkur í kútinn , sem orðinn er fullur og býð ykkur glöð góðs dags .
Svanfríður Posted by Picasa
Jæja gott fólk - mikið óskaplega vona ég að þið séuð hress , kát og í sokkum .
Nú hef ég setið við tölvuna í 20 mín og reynt að skrifa eitthvað hér á bloggið .
Það kemur ekki neitt , ég er gjörsamlega tóm .
Mig langaði að tala um gúmmískó en hef voðalega lítið um þá að segja nema að þeir standa alltaf fyrir sínu .
Einnig var mér hugsað til þess þegar við vorum útskrifuð af fæðingardeildinni með Eyjólf og ein ljósan hafði frétt að við hefðum gift okkur og skírt drenginn .
Hún óskaði okkur til hamingju með allt saman og spurði svo hvaða nafn stráksi hefði fengið .
Ég sagði Eyjólfur Aiden .
Ljósan ljómaði og sagði , « jáá , Eyjólfur Heitinn !
Ég ætti nú ekki annað eftir .....
Ég kveð ykkur í kútinn sem er alveg galtómur enn eina ferðina .
Ætti maður að hafa áhyggjur af þessu ?
Ég bara spyr .
En ég óska ykkur góðs morgundags , í eða ekki í sokkum .
Svanfríður
Blessuð öll saman .
Ég legg ekki í þungar pælingar , hugsanir né skrif þessa mínútuna ... er aðeins of andlaus fyrir síðuna mína þessa stundina .
Mér finnst ég hafa skrifað um allt sem mér dettur til hugar ... einhverjar hugmyndir ?
Annars hefur veðrið verið frábært hér í morgun og sýnist mér að eftirmiðdegið verði ekki síðra .
Skellti hér inn tveimur myndum af okkur litlu familýunni þar sem við tókum spássitúr í morgunsólinni .
Ég kveð ykkur í kútinn sem er að vísu ekki nema hálf fullur þessa stundina .
Svanfríður Posted by Picasa
Í kvöld bankaði hugljómunin upp á !
Það kveiknaði á peru og ég heyrði þegar kveiknaði á henni .
Þið sem lesið þennan pistil eruð kannski fyrir löngu búin að uppgötva þetta sem ég komst að í kvöld en mér varð svo mikið niðri fyrir að ég hélt Bert föngnum í áreiðanlega 20 mínútur á meðan ég lét gamminn geysa ( mikið óskaplega tekur örugglega á taugarnar að vera giftur mér á stundum .... ) En hvað er málið ?
Af hverju kveiknaði á peru ?
Fyrr í dag flaug spurning upp í huga mér - hún kom allt í einu og ekkert sérstakt kom henni þangað .
Við Bert fórum í labbitúr með strákinn .
Við gengum hönd í hönd og spjölluðum um allt og ekkert , þ.á.m. sambönd kynjanna .
Þá fór ég að spá ; hvaðan fáum við allar þær hugmyndir um hvernig hjónabönd / sambönd eiga að vera ?
Alveg frá því ég var lítil stelpa þá hef ég haft mínar hugmyndir um hvernig ÉG vilji að karlmaður komi fram við mig .
Hann á að gera svona , vera svona , tala svona , vera bara einhvernveginn SVONA .
En ég var samt aldrei viss um hvernig « SVONA «
hann átti að vera .
Hann átti auðvitað að vera góður , skemmtilegur , fallegur , hávaxinn , dökkhærður .
Hann átti líka að vera með tinnusvartar augnabrýr og himinblá augu .
Ef ég findi hann þá yrði sambandið sko fullkomið .
En viti menn , ég fann akkúrat þesskonar mann einu sinni - ÉG varð ástfangin um leið og ég sá hann , alveg um leið og þvílíkt sem sá maður rændi huga mínum .
Á milli okkar var allt voða saklaust og sætt sem gerði mig enn ástfangnari af honum .
Tími kom að ég þurfti að kveðja en alltaf var sárt þegar ég vissi af honum með annari konu því hann var MÍN fyrsta ást .
Mörgum árum eftir okkar fyrstu kynni , hittumst við á ný og þó ég hafi verið « frátekin «
á þeim tíma þá var hann enn MÍN fyrsta ást og þess vegna mér afar kær og mátti enginn annar sem ég þekkti vera með honum því þá hefði það á einhvern hátt eyðilagt það að hann var MÍN fyrsta ást og því einhvernvegin mjög nauðsynlegt fyrir mig að eiga þá tilfinningu alveg ein .
En þrátt fyrir allar þessar tilfinningar sem ég bar í brjósti þá var nálgun mín á minni fyrstu ást frekar eigingjörn en oftast er ástin það .
Margir eru óheppnir í ástarmálum og þurfa að kyssa marga ljóta froska þar til þeir finna prinsinn / prinsessuna .
Ég er ekkert öðruvísi en aðrir í þeim málunum .
Ég hef kynnst góðum drengjum og ljótum drengjum en besta drengnum giftist ég .
Þrátt fyrir að margar ástæður séu fyrir sambandsslitum þá er það eitt sem ég sá í kvöld þegar kveiknaði á perunni og er ein af þessum ástæðum ÉG .
ÉG fór í sambönd en horfði oft á þau einungis frá MÍNU sjónarhorni .
MÉR voru aldrei gefin blóm ( ég hef ekki einu sinni gaman af afskornum rósum ) .
MÉR var aldrei boðið út til útlanda í rómantíska ferð .
Gerði ég þetta við mótaðilann ?
Ekki get ég sagt það nei .
Ég hef haft mínar hugmyndir af samböndum úr bókum , bíómyndum og fantasíum sem oft eiga sér enga stoð í raunveruleikanum en í kvöld breyttist það allt !
Og mikið er það mikill léttir , ég verð nú bara að viðurkenna það .
Við vitum öll að sambönd gangi ekki nema með mikilli samvinnu , virðingu , trausti , ást og umhyggju og svo miklu meira .
Einnig verður maður að vera tilbúinn til að gefa mikið af sér , leyfa mótaðilanum að sjá veikleika manns sem og styrk því ef ekki , hvað er maður þá að gera í hjónabandi / sambandi ?
Það er ekki hægt að ætlast til að mótaðilinn viti hvað maður hugsar - ÉG hef fáa þekkt sem eru algerir hugsanalesarar .
Það má alveg vonast til að mótaðilinn geri manni stundum dagamun en maður verður að gjörsvovel að gera það á móti .
Ég má ekki verða fúl ef mótaðilinn , Bert semsagt , gerir ekki eitthvað sem ég vonaðist til að hann gerði en hafði þó ekki hugmynd um að ég vildi að hann gerði !
Ég verð , veskú og góða nótt að benda honum á að þetta er það sem ég vilji stundum .
Hjónabandi / sambandi er hægt að líkja við kennara og nemendur ( nú kemur kennarinn upp í mér ) ; HVERNIG EIGA NEMENDURNIR AÐ LÆRA EF KENNARINN KENNIR ÞEIM EKKI HLUTINA ?
Eftir að kveiknaði á minni peru í kvöld , þá slakaði ég fullkomlega á í fyrsta sinn í langan langan tíma því ég gerði mér grein fyrir að ég get ekki beðið eftir einhverju óraunhæfu því lífið er ekki óraunhæft - ÉG lifi í raunveruleikanum og punktur .
Ég ber sömu væntingar í brjósti og ég hef alltaf gert en sú breyting hefur orðið á , að hvað hjónabandið varðar , þá eru fætur mínir aðeins komnir á jörðina og við það líður mér svo ofboðslega vel .
Lífið er ekki skáldsaga og því er það svo skemmtilegt - við vitum ekki hvernig það endar .
En ég er minnar gæfu smiður , rétt eins og þið , og því er það undir okkur komið hvernig við byggjum það upp , á sandi eða bjargi .... ég kýs bjargið !
Ég kveð ykkur í kútinn og hlakka til að sjá hver ykkar persónulega skoðun á þessum málum er ? ! ?
Svanfríður
Kæru lesendur - EKKI vera hrædd , það sem þið horfið á er ekki eggaldin , þetta er ég þarna - ÉG komst bara að því áðan að neyðin kennir naktri konu svo sannarlega að spinna !
Ég er nefnilega í vanda með toppinn á mér - hann er svo síður að hann liggur í augunum á mér og það liggur auðvitað í augum uppi að það er óþægilegt að hafa toppinn í augunum - er það ekki augljóst ?
Ekki kemur til mála að fara í klippingu þannig að ég fór því út í kjörbúð áðan og keypti mér hárbönd sem voru í tísku þegar ég var u.þ.b. átta ára gömul .
En hárbandið vinnur sína vinnu og heldur toppnum frá augunum .
Þessi múndering verður þó einungis notuð innandyra - ÉG legg ekki í að fara með svona hárband út .
Það er allt í lagi að setja þetta á netið því á þessa síðu fer enginn kani svo ég er seif ! : ) Eins og þið sjáið þá er algjör gúrkutíð í skrifum mínum en ég er svo gallharður bloggari að ég varð bara að skrifa eitthvað : ) Það er ýmislegt sem ég gæti skrifað um þó en það eru viðkvæm málefni og vil ég ekki þannig skrif á þetta blogg .
Hér á öllum að líða vel þegar þeir koma í heimsókn þannig að ég sleppi öllu því sorglega og leiðinlega sem ég heyri , sé eða les .
Að vísu fékk ég svolítið í magann áðan verð ég að viðurkenna .
Ég þurfti að kenna í dag og kom heim um hálf átta leytið .
Bert sagði mér frá símtali sem hann fékk frá yfirmanni hans í hernum - Hr. Navy .
Sá hringdi til að segja honum að menn úr deild Berts og úr fleiri varaliðs-deildum hefðu verið kallaðir til Íraks .
Ég spurði Bert hvort menn eins og hann - þá á ég við , komnir langt á fertugsaldurinn og ekki í besta líkamlega forminu ( ég reyndi að tína allt til ) væru nokkuð sendir .
Því miður tjáði Bert mér það að einn úr hans deild , jafngamall honum og nýkominn í deildina hefði farið til Texas um daginn í þjálfun áður en haldið verður til Íraks .
Bert getur að vísu fært sig um set í deildinni til þess að sleppa við að verða sendur út en ef hann gerir það þá missir hann af miklu , t.d. myndi eftirlífeyrir hans rýrna og það vill hann ekki .
Enda búinn að vera í Hr. Navy í 15 ár og vill klára en hann á rúm 5 eftir .
Ég hef fulla trú á því að hann verði ekki kallaður til , ég bara trúi því ekki og vil ekki trúa því .
Ég trúi ekki að Hr. Navy taki Bert frá mér á afmælisdaginn og líka í 18 mánuði til þess að sinna skyldum í Írak .
Ef svo er þá tek ég mig til og hendi öllum plötum sem ég finn sem innihalda lagið « In the Navy » !
En svona án gríns , þá höfum við enga trú á að hann verði sendur eða réttara sagt , við viljum ekki trúa því .
Það bara má ekki gerast .
En svona er lífið , stundum ræður maður ekki hvað gerist vegna þeirra ákvarðanna sem við tökum í lífinu .
Litli vinurinn ykkar hann Eyjólfur Aiden varð eins og hálfs árs í dag !
Ótrúlegt hvað þessi tími líður hratt .
Hann stækkar á hverjum degi , það liggur við að maður taki eftir því .
Hann er duglegur strákur , hættur að gráta þegar hann kveður mig hjá dagmömmunni , hann kallar á köttinn BOB með nafni , hann segir gobbedígobb , hann dillar sér þegar hann heyrir tónlist og svo margt margt fleira .
Hann er líf okkar og yndi og gerir ekkert annað en að lífga upp á tilveruna en þannig á þaðnú líka að vera .
Ég kveð ykkur í kútinn og óska ykkur góðs dags .
p.s ég veit ekki af hverju textinn kemur undirstrikaður - þið afsakið það .
Posted by Picasa
Ég þoli ekki mannmergðir .
Ég þoli ekki að vera á stöðum þar sem ég þarf að berjast fyrir tilveru minni og andardrætti .
Ég vil vera á stað þar sem ég geta hoppað til hægri og vinstri án þess að rekast í fólk .
Ég hefði í rauninni átt að sleppa því að fara í IKEA í dag því ég vissi sosum alveg út í hvað ég var að fara en mig vantaði kommóður .
Mig vantaði þær ekki á morgun eða í næstu viku , mig vantaði þær í DAG .
Við skötuhjúin hefðum aldrei lagt upp í svona háskalegt ferðalag í byrjun okkar sambands því við erum svo ólík þegar kemur að svona verslunarferðum - Bert vill bíða og sjá , ég vil bara sjá og kaupa ef mér líst vel á : ) En við lærum inn á hvert annað auðvitað svo við fórum óhrædd í dýragarðinn í IKEA og stóðum okkur mjög vel myndi ég segja því við skoðuðum , ákváðum en biðum ekki neitt heldur bara keyptum og vorum komin út aftur um einum og hálfum tíma eftir að við gengum inn .
Mjög vel að verki staðið hjá okkur .
Væri ekki agalega gott að geta gert eins og ríka fólkið ?
Láta bara loka búllunni ef þarf að versla ?
Ef ég gæti það þá myndi ég sleppa við allan þennan pirring og þessa óendalegu þreytu sem yfir mig kemur þegar ég fer inn í stórar verslanir .
Ég gæti þannig séð hætt að fara í verslanir , það er hægt að gera sömu kaup á netinu .
En ef ég gerði það yfir hverju ætti maður þá að kvarta ?
: )
Annars var kvöldið í gærkveldi alveg frábært .
Við íslensku valkyrjurnar hittumst yfir mat , drykk og spjalli og var það akkúrat sem ég þurfti .
Ég var svolítið lengi að koma mér í gang því það var svo langt síðan ég fór síðast út án Eyjólfs að heilinn þurfti að venjast því að heyra ekki « mamma «
en þegar ég hrökk í gang þá var ekki aftur snúið og skemmti ég mér konunglega .
Mér finnst bara að Íslendingafélagið hér í Chicago ætti að spandera í eins og eina rútu og rútubílsstjóra sem gæti sótt mann , keyrt mann á áfangastað og skutlað manni svo aftur heim því mér finnst ekkert gaman að fá mér vanillusjeik í fordrykk - Ég hef meira gaman af einu góðu hvítvínsglasi en án rútunnar þá held ég mig við sjeikinn .
En ég er mjög sátt við mig og mína eftir alveg ágæta helgi .
Vonandi eruð þið það líka - ef svo er látið mig þá endilega vita því það er alltaf svo gaman þegar fólk er glatt og ánægt .
Finnst ykkur það ekki ?
Ég kveð ykkur í kútinn með fullan munn af Freyju möndlum og býð góða nótt .
Svanfríður
Jæja þá - það kom að því !
Ég lamdi Bert í kvöld en ég hafði góðar ástæður fyrir því .
Ég er svo glöð að ég ræð mér varla fyrir kæti .
Ég er loksins búin að eignast DVD spilara sem spilar íslenskar myndir !
Eins og flestir vita þá er ekki hægt að spila dvd myndir fyrir evrópsk svæði hér í Bandaríkjunum því kanar þurfa alltaf að vera öðruvísi en restin af heiminum en það eru nú engar fréttir : ) Og vegna þessa vesens hef ég ekki getað horft á þessa einu !
dvd mynd sem ég á að heiman en hún fjallar um seinni heimstyrjöldina og hefur mig dauðlangað til að horfa á hana alveg síðan ég flutti út en ekki getað .
En núna frá með kvöldinu í kvöld þá get ég það .
VEIIIII.
En það allra besta er að nú getur Eyjólfur minn horft á myndir með íslensku tali og því mun ég setja Bangsimon og Frílinn í spilarann á morgun í staðinn fyrir Heffalump eins og það þýðist yfir á engilsaxneskuna .
Nú mun ég líka bara biðja um dvd myndir með ÍSLENSKU tali fyrir Eyjólf í afmælis- Og jólagjafir .
Eins og ég hef nú gaman að því að blogga þá hef ég voða lítinn tíma núna því ég verð eiginlega að fara að horfa á dvd myndina mína - ohhh , lífið er svo ljúft og eins og þið sjáið þá þurfa hlutirnir ekki að vera stórir svo maður verði alveg yfir sig hoppandi kátur !
Ég kveð ykkur í kútinn og býð góða nótt .
p.s Þegar ég kom inn úr dyrunum í kvöld þá tók Bert á móti mér .
Er ég kyssti hann á kinnina þá sá ég útundan mér hvar risastór svört loðin ógeðsleg könguló skreið á hálsinum á honum og labbaði eins og ekkert væri innan undir bolinn hans .
Mér brá svo að ég byrjaði að öskra , hoppa ( eins og það bjargi nú einhverju ) og lemja hann .
Það snar fauk í annars minn rólega eiginmann og spurði hann með þjósti «
what the fxxxx are you doing Swany ? »
Ég benti honum á að það væri könguló að skríða á bakinu á honum og vildi að hann dræpi hana .
En Bert þurfti fyrst að setjast á hækjur sér og SKOÐA hana - kommon .
Svo tilkynnti mér hann rólega að honum þætti hún vera ansi stór en ég var ekkert spennt fyrir þeim fréttum .... en þegar menn vilja spurja og skjóta svo þá missa þeir af bráðinni þannig að núna er þessi ógeðslega könguló að spígspora sprellalæf einhversstaðar inni í húsinu og ég sit hér við tölvuna og klæjar alveg óskaplega út um allan líkama .
Ég er að hugsa um að sofa vel klædd í nótt svo hún býti mig ekki .
Í kvöld komumst við Bert að því að hann verður ekki heima á afmælisdaginn minn í júlí ! ! !
Segi og skrifað .
Þetta eru nú kannski svona smá ýkjur því hann kemur heim seint að kveldi 30. afmælisdagsins míns .
Þó að himinn og jörð farist nú ekki við þetta þá urðum við ( þó aðallega ég ) svekkt þegar við komumst að þessu .
Veit herra Navy ekki að ég er að verða þrítug ?
Veit herra Navy ekki að ég hef hlakkað alveg óstjórnlega mikið til þessa dags í 30 ár ?
Nei , ég held að herra Navy geri sér enga grein fyrir fúllyndi mínu núna og mér finnst að þessi háu herrar í The Navy ættu að skammast sín .
Finnst ykkur þetta ekki hneisa ?
En í rauninni ætti það að vera ég sem ætti að skammast mín yfir því að vera að svekkja mig á einhverju eins og einu stk. 30. afmælisdegi sem ég fæ jú , bara lifað einu sinni .
The Navy er náttúrulega mjög mikilvæg stofnun , þeir fengu meira að segja lag samið um þá , In the Navy sem flest allir jarðarbúar hafa dillað sér í taktföstum takti við til fjölda ára ..... nei ... ég ætla ekki að skammast mín - herra Navy getur gert það !
En nú er ég búin að ausa úr skálum fúllyndi míns og get því haldið áfram með skrifin - Ég sem ætlaði ekkert að skrifa um þetta - ætlaði að skrifa um eitthvað allt annað en nú hef ég gleymt hvað það var !
Og allt er þetta herra Navy að kenna .
En svona að allt allt öðru .
Í nokkuð mörg ár hef ég borið þann draum með mér að halda tónleika fyrir heyrnalausa .
Heyrnalausir geta notið tónlistar í gegnum víbringinn sem berst frá tónlistinni og geta þar af leiðandi til dæmis dansað .
Ég held meira að segja að heima á Íslandi sé / var til kór heyrnalausra .
Þegar ég var í námi þá vann ég mikið með tónverkið Hljómsveitin kynnir sig e. Benjamin Britten þar sem öll hljóðfæri sinfóníuhljómsveitarinnar eru kynnt á afar skemmtilegan hátt .
Ég gerði stórt verkefni um þetta tónverk og vann mikið með það svo í kennslu .
Mér datt í hug að hægt væri að gera enn meira með það og langar mig að koma verkinu fyrir hljómsveit .
Svo langar mig að setja liti í þetta og tengja hvern lit við hverja hljóðfærafjölskyldu , þannig að þegar slagverkin spila t.d þá blikki t.d rauður litur í takt við spilið .
Með því og víbringnum sem tónarnir gefa af sér þá geta bæði heyrnalausir og heyrandi notið tónlistarinnar .
Ég væri fyrir löngu búin að gera þetta ef ég hefði fjármagn og réttu tengslin en þau hef ég ekki haft ..... þar til kannski í dag !
Dagmamma Eyjólfs og hennar maður , sem er stjórnandi að atvinnu , þekkja til heims heyrnalausra .
Þau þekkja kennara við heyrnleysingja skóla hér og einnig þekkja þau til fólks sem gætu hjálpað mér við þetta verkefni .
Þau ætla að hafa samband við fólk fyrir mig og koma á fundi !
Spennandi .
Svo núna þarf ég að koma hugmyndum mínum á blað og kynna fyrir þessu fólki .
Loksins fór boltinn að rúlla og ég vona að eitthvað eigi eftir að koma út úr þessu ... ég sé þetta fyrir mér og hlakka til að sjá hvert framhaldið verður .
Hafið það gott og ég kveð ykkur í kútinn , Svanfríður
Það er fyndið hvað hugur manns getur ferðast langar leiðir á stuttum tíma .
Í gær var ég á kafi í draumórum og « þykistuleikjum «
og ímyndaði mig á spjalli við meistara Ingólf Arnarson en í dag hef ég verið með fæturna svo pikkfasta á jörðinni að mér var ekki farið að standa á sama á tímabili .
Stundum finnst mér tíminn líða svo hratt að mér finnst ég ekki hafa tíma til að gera neitt .
Nú getið þið sum hugsað « hvað er svona mikið að gera hjá henni , hún vinnur ekki einu sinni 100 % vinnu ! »
Þrátt fyrir að ég sé heimavinnandi að mestu þá er alltaf nóg að gera .
Í dag þegar ég hafði lokið skylduverkunum af , útréttað , gert mig klára fyrir píanókennslu , endurskrifað túlkaverkefnin mín niður , þá ákvað ég að gera ekkert annað en að fylgjast með honum Eyjólfi mínum .
Það er ekkert skrýtið að tíminn líði fljótt með lítinn spretthlaupara á heimilinu - Það er ótrúlegt þolið sem þessi börn hafa .
Hann þreyttist ekkert á því að hoppa í gestarúminu og þó hoppaði hann alveg heillengi .
Hann þreyttist ekki á að hlaupa fram og til baka um litla húsið okkar og hló og skrýkti við hvert spor sem hann tók .
Hann þreyttist ekki á að dansa við söng Mikka ref eða við hin lögin sem ég spilaði fyrir hann .
Hann þreyttist ekki við að borða allan matinn sem ég gaf honum .
En ALLT Í EINU var eins og tappinn hefði verið tekinn úr .
Þegar ég kom heim úr kennslu þá var allur kraftur úr mínum dreng og eftir kvöldmatinn var hann eins og snitti í fanginu á mér þar sem hann hnoðaði hökuna á mér með vinstri hendinni og strauk hendina á pabba sínum með þeirri hægri .
Ég fór með hann upp í rúm , las fyrir hann eina bók og hann var sofnaður áður en ég komst á síðustu blaðsíðuna .
Lengi vel sat ég bara og horfði á hann og furðaði mig á þessu kraftaverki sem hann er í mínum augum .
Ég hlakka til að takast á við morgundaginn því lífið er allt of stutt og því verður maður að njóta gæfunnar sem manni hefur verið gefin .
Ég vona að þið njótið gæfu ykkar , hver sem hún er því allir eiga skilið að vera glaðir og hamingjusamir .
Ég kveð ykkur í kútinn .
Svanfríður sem finnst hún vera eitthvað svo rík akkúrat núna .
Posted by Picasa
Draumar og draumórar
Ef væri til tímavél þá myndi ég vilja fara aftur í tímann .
Ég myndi vilja fara á marga staði og taka þátt í ýmsu .
Ég væri til í að hitta Ingólf Arnarson - ekki þó bróður pabba , því hann býr á Egilsstöðum og ég get hitt hann hvenær sem ég vil - nei , ég væri til í að hitta THE Ingólf Arnarson og hjálpa honum að koma öndvegissúlunum fyrir , setjast svo yfir mjöð og spjalla um landsins gagn og nauðsynjar .
Einnig hefði ég ekkert á móti því að taka þátt í milljónagöngu Dr. M.Luther King og taka þátt í að bæta kjör svartra .
Svo væri ég til í að fara aftur í seinna stríð og taka þátt í neðanjarðarhreyfingunni til að koma nasistunum fyrir bí .
Stundum vildi að ég gæti dottið inní sögubækurnar og séð það sem maður hefur lesið um .
Ég nefnilega á það til að gleyma mér í dagdraumum og á einu augabragði er ég orðin aðalþátttakandi í hinu og þessu og stundum kemur það fyrir að vegna mín , verður allt betra !
En það eru jú bara draumórar því í raunveruleikanum get ég bara reynt að gera líf fjölskyldu minnar gott og enn betra en það er í dag .
En draumar eru nauðsynlegir þrátt fyrir allt .
Ég á gott kvöld í vændum því í dag keypti ég mér Shindler « s List á DVD og er diskurinn fullur af aukaefni ; viðtöl við Shindlers gyðingana og annað í þeim dúr .
Draumurinn er að komast til Washington DC og skoða SHOA safnið sem er helfarar safn - ef þið hafið áhuga þá er meira að segja linkur á safnið til hægri á síðunni .
En ég hlakka svo til að skoa diskinn að ég ætla að kveða ykkur í kútinn og heyra í ykkur seinna .
Ekki taka því þannig að ég taki dvd mynd fram yfir ykkur .... allavega ekki alltaf : ) Góða nótt og megi guð og góðir vættir vaka yfir ykkur .
Svanfríður
Gott fólk , this is the interpreter speaking !
Símasetunni lauk í dag og nú má ég taka við túlkasímtölum .
Ekki býst ég við að þau verði mörg en 17 sinnum hafa Íslendingar þurft á túlk að halda síðan í september á síðasta ári .
Ég verð þó að segja að mér finnst það þokkalega mikið því ég hélt að miklu færri þyrftu á túlk að halda .
Það sem gerist ef ég verð kölluð til er að síminn hringir hjá mér og ég spurð hvort ég geti túlkað .
Það sem ég þarf svo að gera er að vera brú á milli íslendingsins og þess aðila sem íslendingurinn á í viðskiptum við .
Þau viðskipti geta verið margskonar , s.s lögregla , læknir , dómari , fyrirtæki ýmisleg , tryggingarfélög o.s.frv.
Túlkur er í raun ósýnilegur og er í raun ekki svo frábrugðin heyrandi manni sem talar táknmál við þann heyrnarlausa .
Túlkur má ekki koma sínum skoðunum á framfæri , hann má ekki grípa fram í , hann má ekki spjalla um daginn og veginn við þann sem hann túlkar fyrir og margt margt annað .
Túlkurinn verður að gæta tungu sinnar , hann verður að vera kurteis á allan hátt .
Ég er svolítið kvíðin fyrsta samtalinu sem ég á eftir að fá því enginn er til að halda í hendina á mér svo ég verð bara að vona að ég klúðri engu .
En svona til að hvetja mig áfram þá segi ég við sjálfa mig að ef ég gat flutt út til USA með pínulítið barn og staðið mig í því-þá - þá hlýt ég að komast í gegnum svona túlkasamtöl : )
En nú sjáið þið vesalings eyrað á mér , hvernig það lítur út eftir allan tíman sem það eyddi , límt upp við símtólið .
HEADSETT er eitthvað sem ég verð að fjárfesta í !
En ég kveð ykkur í kútin , svo sæl og ánægð eftir störf dagsins .
Svanfríður túlkur !
9 tímar að baki með tólið á eyranu sem orðið var vel rautt og þrútið í lok dagsins .
En það birtir til .... bara 7 tímar með tólið á eyranu eftir og ein pása - Ég hefði átt að fjárfesta í heyrnatæki eða svona headsetti .
Maður er alltaf vitur eftir á .
Ég kveð ykkur í kútinn , Svanfríður símamær .
Jæja , þá er komið að því að ég leggist í símavændi !
Á morgun mun ég eyða 9 tímum í símanum , hvorki meira né minna .
Og það besta við það er að ég þarf ekki að borga brúsann .
Ég tek þátt í túlka-námskeiði á morgun og á föstudag .
Sem betur fer lumum við á einum antik snúrusíma ( munið ekki eftir þeim ? ) og mun ég notast á við hann því þráðlausi síminn myndi deyja fyrir hádegishlé .
Ég veit ekkert út í hvað ég er að fara en ég býst við að ég læri inn á hvernig ég á að haga mér sem túlkur , hvernig ég á að svara í símann - kannski á ég að segja « Hello » , kannski « Bon jour meine Damen und Herren » - maður veit aldrei en að því kemst ég á morgun .
Eyjólfur verður hjá dagmömmunni frá 9-19 svo þetta verður langur dagur hjá honum líka .
En ég ætti að geta heilsað honum þegar ég næ í hann : )
Akkúrat í þessum töluðu orðum eru þvílíkar þrumur og eldingar að ég horfi út um gluggann á svart-gulan himininn .
Hann blikkar eins og diskóljós .
Það kæmi mér ekki á óvart að tölvuskjárinn færi að blikka líka .
Fjölskyldan sem ég bjó hjá úti í Austurríki þekkti mann sem dó þegar hann fór í bað í þrumuveðri - Ég ætla sem sagt að fresta kvöldsturtunni til morguns því mér er sagt að það sé skildumæting á námskeiðið á morgun og því ætla ég ekki að hætta á að það sama komi fyrir mig og greyis austurríkismanninn .
Mér er spurn vegna símadagsins sem ég á í vændum : eru ekki til neinir fyndnir símabrandarar ?
Ef ekki getum við þá bara ekki búið til svo sem einn ?
»
Hring hring ! ! ! !
« Halló , hver er þar ? »
« Þetta er Bolli «
» Bolli , nú , ég ætlaði að fá að tala við hann Hring «
hahahahahaha - eða þannig .
Ég kveð ykkur í kútinn og segi « halló , ha-halló , haló-ó , gætirðu komið í kvöld ..... Svanfríður símamær .
Vitið þið svolítið ?
Ég er ekki liðug , lipur né fim.
Ég hefði átt að vita þetta en ég reyni að lifa lífinu bjartsýn og því held ég alltaf í vonina að ég vakni upp sem Nadia endurholdguð - en þvílíkur misskilningur .
Á föstudaginn var fórum við Eyjólfur á leikvöllinn sem er hér í grennd .
Þar var náttúrulega nóg af leiktækjum svoleiðis að ég hélt að Eyjólfur væri kominn í leiktækja paradís .
Leikvöllurinn sjálfur er inn í miðju af hafnarbolta- , fótbolta- og körfuboltavöllum svo svæðið er svolítið stórt .
Hann vildi frekar hlaupa inn á alla vellina og leika sér í sandgryfjunni .
Ég þakkaði mínum sæla fyrir að hann væri með vettlinga á höndum ( ekki er hann með þá á fótunum ) því aðalsportið var að taka upp gæsaskít .
Ég er ekki mikill stuðningsmaður fuglaflensunnar svo ég reyndi að lokka barnið frá sandgryfjunni .
Ég hljóp með hann að leiktækjunum og reyndi að gera þetta eins spennandi og hugsast gat .
Leiktækin eru massív , öll úr stáli eða sterkum , þykkum við svo ég ákvað að láta gossa !
Ég semsagt hékk á fótum ofan úr einhverju tækinu og bað Eyjólf vinsamlegast um að fylgjast með hæfileikum mömmu sinnar .
Það mátti nú ekki miklu muna að ég dytti á hausinn , kannski að það hafai bara verið betri kostur því ekki fannst honum mikið til mín koma .
Í dag lékum við okkur svo saman inni í herbeginu hans .
Ég var komin með leið á að vera í bíló svo mér datt það snjallræði í hug að kenna honum að fara kollhnís .
Ég kom mér fyrir upp í gestarúmi og sagði hátt og snjallt : « sjáður Eyjólfur , svona á að gera þetta ! »
það fór nú ekki betur en svo að ég fór svo skakkt í kollhnísinn að ég datt út úr rúminu , beint niður á gólf og teygði á einhverjum óþekktum vöðva í hálsinum .
Ég bið ykkur öll , sem EKKI eruð fim , ekki fara í kollhnís - Það kann ekki góðri lukku að stýra .
Ég fór á vefflakk núna í kvöld og fór inná færeyska dagblaðið Dimmalætting .
Færeyngar eru yndislegir , gott fólk heim að sækja með skemmtilegt tungumál en maður getur bara ekki annað en brosað út í annað við lesturinn .
Gerið mér greiða , lesið fréttina upphátt og með þrótti og ég skal veðja að þið farið að brosa .
Takið svo eftir því að kona þessi sem talað er um , stóð á skíðunum í tvo daga - ætli hún kunni ekki að renna sér ?
: ) Skíðítróttur : Hóast Tina Johansen , 46 ár , undirvísir á Sjúkrarøktarfrøðingaskúlanum , eru tað skíðirnar , sum hava størsta áhuga hennara .
Í farnu viku stóð hon á skíðum úti í Sandágerð í tveir dagar .
Í gjár gjørdi hon á skíðum tveir túrar niðan á Slættaratind og omanaftur
Ég kveð ykkur í kútinn kæru venir .
Svanfríður « aka «
Nadia : )
Í kvöld var hátíðiskvöld í litla húsinu mínu .
Góður matur var eldaður , eldhúsborðið fært inn í stofu , eftirmaturinn var nammi og meira nammi , barninu komið extra fyrr í háttinn og slökkt var á símanum .
Þetta var gert vegna Óskarsverðlaunahátíðarinnar .
Ég kvatti Síðasta bæinn áfram eins og ég ætti lífið að leysa en ekki gekk Það - Hún vann ekki en hvað með það ?
Hún komst sko áfram .
En þegar besta myndin var valinn þá hoppaði ég upp úr sófanum , sló Bert í öxlina og öskraði ; I knew it , I knew it ... ég í rauninni hafði ekki hugmynd um það en ég vonaði bara af lífs og sálar kröftum að myndin Crash myndi fá Óskarinn fyrir bestu kvikmyndina sem hún og gerði .
Sú mynd er ein af þeim bestu sem ég hef séð og hef ég séð margar kvikmyndir .
Kvikmynd sem grípur mann og hrífur á allan þann hátt sem hægt er sjaldséð , allavega í mínum bókum .
Sjaldan hef ég verið hoppandi ill , sorgmædd , glöð og dauðþreytt á sálinni eftir að hafa horft á kvikmynd eins og gerðist eftir að hafa horft á Crash .
Ég mæli eindregið með henni .
Það er eitt sem ég hef verið að velta huganum upp úr núna í marga marga daga en það eru siðir og venjur .
Hafið þið spáð í hvernig þeir verða til ?
Mér finnst þetta stórmagnað fyrirbæri því fyrir það fyrsta þá hefst saga okkar á þvi að við erum fá tölu .
Svo einhvernvegin dreifumst við í öll skúmaskot jarðkringlunnar og tökumst á við lífið .
Einhvern vegin verða svo til siðir og venjur en HVERNIG ?
Afhverju verða siðir til og hver finnur þá upp ?
Ég meina , krunkuðu til dæmis nokkrir Rússar sig saman hér fyrir langa löngu síðan og sögðu : « væri ekki sniðugt að þjóðdans okkar væri þannig að við þyrftum að beygja okkur mikið í hnjánum , krossleggja hendur og spyrna fótunum ótt og títt beint út ? »
Og hinir Rússarnir sem voru á fundinum , réttu þeir bara upp hönd og sögðu : «
sniðug hugmynd , jú gerum það endilega «
Kannski það sama hafi gerst á Grænlandi þegar íbúum þar vantaði hugmynd að kveðju .
Þeir settust kannski niður og sögðu ; « ofsalega væri nú sniðugt ef við myndum stinga saman nefjum þegar við heilsuðum fólki , það er svo öðruvísi .
Allir aðrir faðmast eða heilsast , við ættum að gera eitthvað allt annað ? ! »
Það sama er með tónlist .
Íslenska tónlistin breyttist lítið sem ekkert í mörg hundruð ár vegna einangrunar okkar við önnur lönd þannig að það sem var vinsælt og « in «
úti í hinum stóra heimi náði ekki til okkar á Íslandi og því sungum við þau lög , í þeim stíl sem enn er á tíðum notaður .
Rússar og mörg önnur « austantjaldslönd «
eiga þjóðlög sem eru oft á tíðum sungin og spiluð af trega eða í moll á meðan önnur lönd eiga þjóðlög sem eru svo spiluð / sunginn á allt annan hátt .
Af hverju kyssast Júgóslavar einu sinni á hvora kinn þegar þeir heilsast og afhverju taka Íslendingar í höndina á hvor öðrum þegar þeir heilsast ?
Er hægt að segja að ástæðan fyrir handabandi okkar Íslendinga sé komin vegna erfiðleika og harðneskjulegs lífs hér á árum áður , að fólk hafi ekki haft blíðu að gefa þegar það hittist ( ég veit að margir segja þetta og hef heyrt þessa skýringu oft sinnis ) Ef við spáum í því þá eru tugi annara landa sem hafa átt erfiða sögu , Rússar kyssast t.d oft á tíðum þegar þeir hittast .
Mig langar bara svo að vita hvaðan siðirnir koma , hver « fattar «
upp á þeim .
Ég er ekki að tala um innflutta siði eins og gera vart við sig í ört minnkandi heima , ég er að tala um það sem einkennir þjóðir , eins og til dæmis þetta sem ég tala um að framan .
Svo finnst mér líka forvitnilegt þegar sömu siðirnir einkenna stór lönd eins og Japan , Kína , Indland , Rússland .
Ég meina , hér í gamla daga var ekki hægt að taka upp síman , hringja úr einu ríki í annað og segja : heyrðu Olga , segðu Lampojavits að þegar hann heilsar fólki þá eigi hann að kyssa þau og láttu svo skilaboðin ganga .
Ekki hægt ... kannski var þetta bara gert með reykmerkjum og keðjubréfum .... ?
Ég kveð ykkur í kútinn og býð góða nótt .
Svanfríður
Eyjólfur var eitthvað svo lítill og yndislegur á meðan hann tók sér lúrinn sinn í dag að ég varð að setja þær hingað inn
Góða helgi allir sem einn og ég kveð ykkur í kútinn þar til næst .
Heyrumst bráðlega , Svanfríður Posted by Picasa
Það er svo margt sem mig langar til að skrifa um en ég get ekki sortérað heilann og ákveðið hvað skal skrifa um .
Þetta er það sem ég er að hugsa um akkúrat þessa mínútuna eða þegar klukkan er 22.31 : Vinir : lifir vinátta í gegnum heimsálfur ? ; Matur : ég er svöng og ætla að fá mér banana áður en ég skríð undir sæng ; Eyjólfur ; ætli hann muni kalla báða kettina Bob eða Baaa á morgun eða ætli hann læri að annar kötturinn heiti Marley ? ; Herbúningur ; ég þarf að strauja búninginn hans Berts á morgun en það djobb þykir mér ekki skemmtilegt ; Hlátur ; við Bert hlógum svo mikið í kvöld að mig verkjar enn í magann .....
Svona er þetta , ekki þarf maður að hugsa um eitthvað merkilegt til að fylla hugann .
Ég kveð ykkur í kútinn og býð góða nótt því mín býður góð bók og góður maður - lífið er gott .
Takk fyrir öll commentin , þau eru yndisleg , Svanfríður
Halló allir saman .
Mikið vona ég að þið séuð kát og hress í dag og ef ekki þá kannski hressir saga mín ykkur við .
Ég hef nefnilega ákveðið að segja ykkur frá einu því neyðarlegasta atviki sem ég hef lent í fyrr og síðar .
Það var þegar 15 manns skoðuðu rassinn á mér ...
1993-1994 bjó ég í neðra Austurríki á risastórum sveitabæ sem nefndist Endholz og var númer 49 .
Hann var um sex km frá bænum St. Valentin og þurfti ég að ganga eða hjóla til þess að komast þangað en það þurfti ég að gera á hverjum degi því lestin mín fór þaðan og kom mér í næsta bæ þar sem skólinn minn var .
Ég var með mitt eigið herbegi á bænum auðvitað og var það búið tveimur rúmum , einu borði , ævagömlum skáp og einum gömlum og fúnum tréstól .
Eitt kvöldið var ég að taka til og þurrka af og sá ég mér til mikils ama að ég þurfti að dusta rykið ofan af gamla skápnum .
Hann var mjög hár og þó ég sé hávaxin þá þurfti ég að stíga upp á stól til að ná til ryksins .
Ég tók því gamla fúna tréstólin með mjóa stólbakinu , setti hann fyrir framan skápinn og sté upp á .
Skápurinn var einnig frekar langur svo tilfæringar þurfti við þrifin .
Ég hef aldrei talist pen né lipur og var því komin í afar annkannalega stöðu við þrifin ; fæturnir í kross en þó var efri búkurinn snúinn einhvernveginn .
Ég hef margreynt að leika þessa líkamsstellingu eftir síðan en aldrei getað , ekki einu sinni þegar ég hef innbyrgt nokkra görótta drykki .
Þegar ég lýk þrifunum þá sé ég , mér til mikillar hrellingar að niður þarf ég að komast en út af þessari fáguðu og flottu stellingu sem ég hafði komið mér í þá var ég föst og vissi eiginlega ekki hvernig ég ætti að koma mér úr þessari sjálfheldu .
Ekki datt mér til hugar að kalla á hjálp því ég var nú bara föst upp á stól , þetta var ekkert alvarlegt .
Ég ákvað að telja upp að þremur og láta mig svo gossa niður .
Ég taldi samviskusamlega upp að þremur , lokaði augunum og hoppaði .
Þegar ég er að hafa mig á flug þá missi ég máttinn og þessi fúni ljóti stóll bregst mér ( enda var ég rúm 100 kg og kannski ekki mjög snjallt að standa upp á þessum stól ) .
Allt í einu finn ég fyrir þessum rosalega sársauka og ég dett á gólfið og styn þar en ákvað að öskra ekki því ég vildi ekki fá heimilisfólkið - austurrísku bændurnar - inn á gólf til mín þar sem ég lá í öllu mínu veldi eins og flak á gólfinu .
Ég tók frekar á það ráð að bíta í hægra handarbakið og kæfa öskrin þannig .
Hægra handabakið hefur ekki enn - tæpum 12 árum seinna beðið þess bætur því ég er með örfínt ör á handabakinu öllu þessu til sönnunar .
Ástæða sársaukans reyndist vera sú að í fallinu þá lendi ég með rassinn ( skoruna ) á örmjóa fúna stólbakinu .
Ég staulaðist upp í rúm og ákvað að þetta yrði allt orðið gott daginn eftir .
Klukkan sex er ég vakin upp og þarf að koma mér á bölvans hjólið til þess að komast í lestina á tilsettum tíma .
Þennan hálftíma sem ég var á hjólinu , þá grét ég því ég fann svo til í rassinum .
Heimferðin var engu betri get ég lofað ykkur .
Þegar ég kom heim þá biðu mín verkin og þurfti ég að sópa efri hænsastíuna ásamt hinu heimilisfólkinu og var hún 80 fermetra stór !
Ég var svo búin á því eftir á að ég fór beint upp í rúm .
Daginn eftir var frí í skólanum svo ég þurfti ekki að hjóla þann daginn en í staðinn fór ég með « pabbanum «
til að gefa svínunum .
Þau voru 139 að tölu og átu mikið !
Fóðrið settum við í hjólbörur og þurfti að lyfta þeim svo hægt væri að hella úr þeim ofan í stíuna .
Þegar ég er að fara að lyfta þá brast eitthvað inn í mér og ég gat ekki meir - Ég fann svo til að ég fór að hágráta fyrir framan « pabbann » .
Þau ákváðu að þetta gæti ekki gengið svona lengur og keyrði frúin mér þá í næsta bæ þar sem spítalinn var .
Þegar þangað var komið útskýrði ég fyrir lækninum hvað hefði komið fyrir og var ég látin afklæðast og sett í svona bláan slopp með gati yfir rassin - Ég var 17 ára og hélt ég myndi deyja úr skömm .
Mér var lyft upp á einhvern bekk , ströppuð niður og auðvitað þurfti ég að liggja á maganum með minn rass upp í loftið .
Áður en ég veit af þá lyftist bekkurinn upp og svo tók hann upp á því að fara í næstum lárétta stöðu !
Þá var þetta fjarstýrður bekkur og þakkaði ég mínum sæla svona eftir á að læknirinn hefði ekki verið skjálfhentur .
Ég sá sæng mína útbreidda og ákvað að lengra í skömmina kæmist ég ekki en það voru stór mistök því allt í einu eru læknanemar komnir þarna inn til að skoða á mér bossann svo allt í allt voru 15 manns - 30 augu - að góna á rassinn minn .
Úrskurður var gerður : ég hafði rófubeinsbrotnað .
En mér er spurn : þurfti virkilega 15 manns til að komast að því ? ? ? ?
Ég kveð ykkur í kútin ... Svanfríður sem enn á köldum vetrarnóttum , finnur fyrir seiðing í viðkvæmum bossanum .
Við hjónakornin erum algerir snillingar !
Ég hef pirrað mig á því lengi vel að þurfa að þurrka af á hverjum degi og alltaf er eins og ég þrífi með 3 ára millibili .
Í dag þurftum við að taka þvottahúsið í gegn því við vorum að fá frystikistu .
Bert fór og henti ýmsu dóti og þurfti að fara á bak við þurrkarann til að komast betur að .
Svo kemur hann fram aftur og segir mér að ástæðan fyrir öllu rykinu hérna hjá okkur er sú að rörið sem gengur af þurrkaranum hafi ekki leitt út heldur leiddi það bara upp í loft og því alltaf allt verið löðrandi í ryki hjá okkur : ) Það er sem ég segi , við erum snillingar .
Ef að Bert hefði skriðið á bak við þurrkarann í desember þá hefði þetta aldrei gerst - svo þetta er allt honum að kenna : )
Ég hélt ég myndi gera í buxurnar í kvöld , mér brá svo .
Einhverra hluta vegna , gleymdum við frystikistunni úti í nokkra daga ( ekki eitt aukatekið orð um það meir ) en er það ekki í lagi ?
Þetta er jú FRYSTIkista og hún þolir nú svolítið frost ......
Allavega þá tókum við hana inn núna í kvöld og ég opnaði hana til þess að þrífa hana .
Ég vopnaði mig tusku og sápu , opnaði hana með afar góðum hug en fékk svo næstum fyrir hjartað .
Það var draugur í kistunni - Ég sver það eins og ég sit hérna .
Þegar ég opnaði lokið á henni þá heyrðist svona hljóð : skvííiírgAHRGGGBÖH !
Mér brá svo hrikalega að ég datt aftur fyrir mig , lenti á Eyjólfi svo hann datt beint á gólfið .
Þetta var eins og í einhverjum ódýrum Hollywood farsa .
En kistan er komin á sinn stað og Eyjólfur sofnaður svo þetta endaði vel - sem betur fer .
En gott fólk , ég kveð ykkur í kútinn og minni á kommentakerfið mitt : ) Svanfríður
< p > Ég tek það svart og sykurlaust , takk fyrir : )
Ég býð ykkur að skoða nýjar myndir og lykilorðið er hofn76 .
Ég kveð ykkur í kútinn og heyri í ykkur .
Svanfríður
Posted by Picasa
Þessa staði hef ég heimstótt í gegnum árin en heimurinn er svo stór að maður þyrfti að taka sér 5 ára frí frá öllu saman til þess að ná að heimsækja allan heiminn alminnilega .
En mikið ofboðslega væri ég til í Það - hugsið ykkur minningarnar sem hægt væri að orna sér við á eldri árum ? !
En ég er mjög sátt við þær minningar sem ég á og ef áfram heldur þá mun ég líklegast þreyta barnabörnin með öllum minningarbrotunum sem límd eru í huga minn .
Ég kveð ykkur í kútinn og býð góða nótt og mæli eindregið með að þið farið inn á kortið og sjáið hvert þið hafið ferðast .
Svanfríður
create your own visited country map
Á mínum yngri og fimari árum var ég ekkert allt of hrifin af nafninu mínu : Svanfríður Eygló .
Það var langt og auðveldlega hægt að breyta því í e-ð verra .
Oft eru börn börnum verst og var mér stundum strítt á nafninu .
Ég er viðkvæm manneskja að upplagi og tók ég því stríðni illa .
Mig langaði stundum að heita einhverju stuttu sætu nafni eða nafni sem hægt væri að gera flott gælunafn úr .
Ég man samt að ég hefði vilja heita Sveinbjörn ef ég hefði verið strákur ...... Allavega ... þegar ég varð 9 ára þá fór ég í sumarbúðir á Eiðum og gerði það 4 sumur í röð .
Þar fannst mér alveg tilvalið að breyta um nafn og var ég kölluð Eygló og ég skil ekki afhverju mér fannst flott að geta sagt að ég héti Svanfríður en væri kölluð Eygló .
En úr varð að ég varð kölluð Eygló þau ár sem ég var í sumarbúðum , allavega síðustu tvö árin og mér fannst það frábært .
Ég var mikið í íþróttum þegar ég var barn og unglingur og hafði mikið gaman af .
Ég var í frjálsum og fótbolta mest en einnig í blaki og eróbikki og svona .
Frjálsíþróttaþjálfarinn minn lengi vel , var frá Höfn og hafði hún þekkt mig lengi vel og vissi því vel hvað ég hét .
Eitt sinnið vorum við að æfa langstökk og vorum við þónokkur sem áttum að stökkva og hafði þjálfarinn það fyrir venju að kalla sem dæmi : Jón stökkva , Þórir tilbúinn .
Á undan mér í röðinni var Ragnhildur , æskuvinkona mín svoleiðis að þjálfarinn kallar hátt og snjallt fyrir framan alla : Ragnhildur stökkva , ÓFRÍÐUR tilbúin ! ! !
Þó ég geti hlegið að þessu hátt og snjallt í dag , þá varð ég miður mín þarna og auðvitað kenndi ég nafninu mínu algerlega um þessi hræðilegheit .
Þegar ég fluttist til Austurríkis var það auðvitað mjög erfitt fyrir innfædda að kalla mig Svanfríði svo úr varð að ég notaði Eyglóar nafnið og var það allt í lagi þó svo að oftast nær afmyndaðist nafnið yfir í Igloo en þeim fannst það bara fyndið því ég kom jú frá Íslandi og þeim fannst Igloo bara hæfa enda þýðir það snjóhús .
Vinkona mín ein þar var júgóslavneskur flóttamaður og átti mamma hennar í stökustu vandræðum með að segja Eygló enda kom það alltaf út úr hennar munni sem Ugly eða ljót !
Enn á ný hristi ég hausinn yfir nafni mínu : )
Þegar ég fór svo að vinna með túristum þá hristu þeir hausinn er ég gaf upp nafn mitt .
Einn þeirra spurði hvað nafnið þýddi og ákvað því að gefa mér gælunafnið Swany .
Mér leist svona helv ... vel á það að síðan þá , frá 1995 hef ég kynnt mig sem Swany ef útlendingar eiga í erfiðleikum með að segja Svanfríður sem er í flestum tilvikum .
Þannig að Bert og margir fleiri þekkja mig ekki sem Svanfríði , bara sem Swany .
Til dæmis hér í USA er ég Swany Getchell á meðan heima er ég bara Svanfríður Eygló Arnardóttir .
Svolítið fyndið .
En þrátt fyrir nafnakomplexinn hér í den þá er ég svo sátt við nafnaval foreldra minna á mig enda er ég skírð í höfuðið á mömmu minni sem þó heitir Guðlaug Gunnþóra Hestnes .......
Ég kveð ykkur í kútinn og góða nótt .
Svanfríður
Líður ykkur aldrei ljótt ?
Þið lítið í spegil og það eina sem þið sjáið er tröll með stórt nef og risastór augu sem ætla að ganga út úr höfðinu .
Mér hefur liðið þannig í gær og í dag ... verið eitthvað vansæl og illa sofin .
Ég ákvað í dag að svona gæti þetta ekki gengið lengur , það er ekkert gaman af lífinu ef manni finnst maður vera líkur trölli .
Þannig að ég ákvað að dekstra við mig í kvöld og lagðist því í baðkerið ( kannski er það of mikið sagt að segja að ég lagðist því standard baðkörin hér eru svo lítil að ég sem er 1.82 cm líður eins og Gúlíver í Putalandi þegar ofaní baðið er komið ) En hvað um það , ég fór í bað með bleikum bubblum , kveikti á kertum og lét allan ljótleika líða úr mér .
Ég vandaði mig við að hugsa fallegar hugsanir og taldi upp í kollinum allt það góða sem ég veit , þekki og kann og komst ég að því að það er fullt af fallegum hugsunum sem ég á .
( ég skal lofa ykkur því að þetta verður ekki væminn pistill ) Ég fór að hugsa um foreldra mína og það veganesti sem þau létu mig taka með mér hingað út .
Mamma sagði við mig stuttu áður en ég flaug út að ég skyldi muna að enginn gæti tekið hug minn og þor frá mér , það væri eitthvað sem ég alltaf gæti leitað til hjá sjálfir mér .
Pabbi sagði við mig að ég ætti ekki að falla í þá gryfju að láta eins og Íslendingur í USA og bandaríkjamaður á Íslandi .
Mér þóttu bæði þessi ráð afar góð því bæði merkja þau að ekki eigi maður að týna sjálfum sér , allavega les ég það í þau .
Eitt hef ég alltaf reynt að komast hjá síðan ég flutti hingað og það er að bera saman löndin tvö því ég vil meina að það sé ekki réttmætur samanburður .
Auðvitað er margt heima sem mér persónulega þykir betra þar en hér og sumt hér þykir mér betra en heima .
Fyrir það fyrsta er vatnið heima 1000 sinnum betra en hér .
Þó er ég svo heppin að hér á heimilinu er vatnshreinsir og bragðast vatnið hér hjá mér bara alls ekki illa .
Annað er betra heima en hér og er það LAKKRÍSINN .
Í allan dag hefur mig langað í lakkrís og ákvað þá í kvöld að nú skyldi verða af því .
GUÐ MINN GÓÐUR ! ! !
Hann er vondur !
Allavega sú týpa sem ég er að borða .... ég hrækti fyrsta bitanum út úr mér og varð svo ofboðslega svekkt því það er vont að þrá eitthvað og svo þegar maður fær það þá deyr þráin vegna ÓBRAGÐS .
Vegna þessa mun ég alltaf verða Íslendingur í Bandaríkjunum .... allavega þegar kemur að lakkrísáti .
En úr því að ég hugsaði svona fallegar hugsanir í baðinu í kvöld ( prufið að fara í bað með þessu hugarfari því góðu hugsanirnar streyma inn um hugann þegar skíturinn skolast í burtu ) þá langar mig að deila með ykkur því sem mér þykir fallegt og snertir mig ...
1 .
Að horfa á son minn sofa 2 .
Að sjá Bert brosa til mín 3 .
Þegar himininn brennur rétt áður en sólin sest 4 .
Að hlusta á góða tónlist sem snertir hjartað 5 .
Að fá óvænt símtöl / e-mail frá vinunum að heiman 6 .
Að sjá hverjir gáfu sér tíma til að lesa bloggið mitt 7 .
Að hlæja svo mikið að mig verkjar í magan og fæ tár í augun 8 .
Að fara á msn og fá þessi orð á skjáinn minn frá mömmu : Hjartans mín ?
9.
Að standa úti í hlýrri rigningu og verða holdvot 10 .
Að vakna á morgnana og hafa mína menn hjá mér
Ég kveð ykkur í kútinn og spyr : hvað þykir ykkur svo fallegt að það snerti ykkur ?
Svanfríður
p.s ég var að setja inn slóð á myndirnar mínar og lykilorðið er heimabær minn fyrir austan og síðustu tvær tölurnar í fæðingarári mínu .
Þetta eru 6 stafir sem þið skrifið .
Það er aldrei gott að vera veikur og allra síst þegar menn eru bara 17 mánaða .
En hvað er betra þá að fá að liggja upp í rúmi hjá mömmu og pabba og lesa í bók mömmu til samlætis og fá svo að gæða sér á ísköldum ávaxtarklaka ?
Ég kveð ykkur í kútinn og við heyrumst .
Svanfríður Posted by Picasa
Ég var nú svo heppin að ég sá lagið Áfram Ísland í gær á meðan söngvakeppnin stóð yfir og ég veit eiginlega ekki hvað ég á að halda ... erum við að gefast upp og sendum því djók lag út í keppnina til þess að hafa þó eitthvað skemmtilegt fyrir augað ef við náum ekki í aðalkeppnina ?
Eða sendum við lagið út með það fyrir augum að hrista upp í keppninni eins og með Pál Óskar hér um árið ?
Hvað segið þið ?
Ég er eiginlega ekki rétta manneskjan í þessar umræður því ég er varla hálf inní keppninni vegna mikillar fjarlægðar og hægfara tölvukosts en samt er ég tvístígandi yfir þessu öllu .
Dagurinn í gær var æðislegur alveg hreint því við Bert fórum og hittum vinahjón okkar og eyddum með þeim deginum og svo fórum við öll í íslenskt lamb til annara íslendinga svo allt í allt sátum við fern hjón þarna , borðuðum íslenskt lambakjöt og drukkum gott vín með ..... það mætti halda að skv. skrifum mínum að ég væri alltaf með eitthvað í glasi , en það er nú alls ekki svo .
Ég er t.d. bara með vatn í glasinu núna því eins og þið vitið þá er það svo hollt .
Sem betur fer erum við með vatnshreinsi hér heima hjá okkur sem þýðir að við drekkum gott , kalt og hreint vatn án KLÓRBRAGÐS sem alls ekki er gott eins og þið rétt getið ímyndað ykkur .
Eyjólfur sá sápukúlur í fyrsta sinn í gær og vissi ekki alveg hvað hann átti að gera við þær .... svo hann reyndi bara að éta þær !
Ég kveð ykkur í kútinn og hlakka til að heyra frá ykkur , Svanfríður
Nú hef ég setið allt of lengi við tölvuna til þess að gera síðuna mína eins og ég vil hafa hana og er ég þokkalega ánægð með útkomuna .
Ég þarf þó að betrumbæta aðeins en ég get ekki gert það fyrr en ég læri það svo ég er ekkert að stressa mig á þessu heldur hef bara gaman að þessu í staðinn .
Annars hef ég lært fullt af nýjum « tölvuhlutum «
á því að setja upp síðuna og er ég hæstánægð með það því það er svo nauðsynlegt að læra nýja hluti stöku sinnum .
Ég var annars að horfa á sjónvarpið í kvöld og lenti inní þátt sem heitir Swopping Spouses eða Maka skipti eins og hægt væri að þýða það .
Þetta eru ótrúlegir þættir því þarna skiptast tvær fjölskyldur á mömmum .
Oftast eru þetta eins ólíkar fjölskyldur og hugsast getur því hvað væri annars gaman að þessu ?
Einnig er mikið um tilfinningar í þáttunum svo það gengur mikið á .
Það væri vægt til orða tekið að segja að í þættinum í kvöld hafi mikið gengið á - Það gekk svo mikið á að ég kallaði á Bert og bað hann vinsamlegast um að sitja hjá mér og horfa því ég þoldi ekki að horfa á þetta ein .
Þetta var svo pínlegt að mér varð virkilega illt í hjartanu .
Mér finnst ljótt að gera raunveruleikasjónvarpsefni þar sem önnur aðalpersónan er ofstækisfull í sinni trú því einhvernveginn hristir maður hausinn yfir hennar trúfestu og dettur inn í steríótýpur og hugsar um Benny Hinn ... mér finnst vera að gera lítið úr manneskjunni bara vegna þess að hún lifir ekki lífinu í þessu « normi «
sem auglýst er allt í kringum okkur .... en þá er líka hægt að spyra , hvað er þetta blessaða norm ?
Er normið ekki bara það sem við sjálf sköpum okkur ?
Ég er orðin allt of lúin til þess að fara frekar út í þessar hugsanir þó mér þyki þær athyglisverðar svo áður en mér verður fótaskortur á tungunni þá kveð ég ykkur í kútinn og býð góða nótt .
Svanfríður
Komið öll blessuð og sæl og vonandi hitti ég vel á ykkur .
Hjá mér var sko stuð í kvöld eða stööð eins og einhver sagði .
Ég hitti mínar elskulegar vinkonur á mexíkóskum veitingastað í nálægri borg og skemmtum við okkur ægilega vel .
Vitið þið samt hvað ? ! ?
ÉG VILLTIST EKKERT ... spáið í því .
Og viljið þið vita meira ?
Við töluðum hæst inni á veitingastaðnum og hlógum líka mest enda erum við alveg einstaklega skemmtilegar að okkar eigin mati .
Eftir matinn ákváðum við að færa okkur yfir á barinn og taka eitt lag í karókí og vorum við ekkert svo rosalega slæmar .
Ég held nú samt að UB40 hafi sungið Red Red Wine betur en við gerðum , það skal nú alveg viðurkennast en þó með semingi samt .
En það var gott að komast heim núna klukkan hálf 12 að miðnætti og fá koss og faðmlag frá manninum enda er miklu hlýrra inni í húsi en úti ... það er nefnilega vetur á Chicago svæðinu þessa stundina .
Þið verðið að fyrirgefa mér eitt en ég kann ekki að gera greinarskil á þetta blessaða blogg .
Ég var voða dugleg samt í dag þegar ég var að læra á þessa nýju græju .
Ég þarf bara að læra að setja inn myndir , koma upp gestateljara og setja liti á stafina .... svo þyrfti ég líka að læra að prjóna , sauma , ganga á höndum ................ en það er seinna tíma vandamál .
Hann pabbi minn á afmæli í dag og er 57 ára enda fæddur á því herrans ári 1949 .
Mér finnst svolítið fyndið að hugsa til þess að þegar ég skrifa þetta þá er hann bara ennþá 56 en heima á Íslandi er hann nú þegar orðinn 57 .
Þetta gerir tímamismunurinn .
Ég óska pabba til hamingju með daginn og læt einnig fylgja að ég sakna hans .
En ég kveð ykkur í kútinn og hlakka til að heyra frá ykkur .
Bestu kveðjur , Svanfríður sem á eftir að læra svo margt .
Kæru bloggvinir .
Ég vil bjóða ykkur velkomin á glænýju síðuna mína .
Hún er enn svolítið hrá en ég vinn eins og hestur að henni svo brátt mun hún verða FULLKOMIN , allavega í mínu hjarta .
Ég vil bjóða ykkur að kommenta eins og óð væru og taka þátt í lífi mínu eins og áður .
Ég blogga með hjartanu og hef svo gaman að þessu að þið trúið því ekki .
Ég kveð ykkur í kútinn og býð góðan dag .
Svanfríður
mig vantar hjálp ! ! !
kannast einhver við rímixið sem einhver útlendingur gerði fyrir svona ... uhm ... sex árum eða svo .
eða fjórum .
nokkrum árum þar sem hann blandaði saman my heart will go on , titanic laginu með celine dion við bíum bíum bambaló með sigurrós ?
allt í einu mundi ég eftir þessu lagi og langar ógilla í það núna .
þetta er dásamleg samsuða .
getur einhver hjálpað mér ?
ég linkaði á þetta nafn fyrir fjórum árum en sá linkur virkar ekki lengur .
Cigar-Ros-vs-Sealion-Dion_Bium_Bium_Bambalo.mp3. á þetta einhver ?
ég elska internetið .
ég er að uppgötva nýja hlið á mæspeis .
þar sem maður þúst .... skrifar pósta og fær svör .
er búin að vera að bulla og bulla .
hitti einn sem er alveg jafn mikill bullari og við náðum að tala um arabískar klukkur , númer vs. línur og andlitsvöðva og fugla og og og fullt annað .
svo er ég búin að kynnast öðrum sem er ýkt skemmtó .
svo var einn að reyna að kynnast mér en ég sá að hann var tyrki með sólgleraugu , átti vin með skarð í vör og annan með hökutopp og ljótt skegg ... en allir í jakkafötum .
tyrkinn sá átti bara berar konur sem vini þannig að þegar hann bað mig um msnið þá sagði ég nei .
ég sagði nei .
ég sagði :
yes i have msn but i dont want to give it to you .
i think you only like to talk dirty with dirty women online .
and im not dirty .
im clean .
thank you .
goodbye .
þá sagði hann bless .
ó muniði eftir þessari elsku ...
vóóó allir gettin some in orange county .
jeeez .
og ég sem kann ekki einu sinni að prjóna .
og hvað er ryan að pæla ? ? ?
jess er drusla sem hann er ekkert skotinn í .
ohh ... þoli ekki svona sainta sem hlusta á « búhuuuuhuuu ..... enginn getur séð um mig eins og þú ... ! ! »
honní .
sjáðu um þig sjálf ! ! !
bíddu .... hvenær urðu summer og cohen óvinir ? ? ?
úff greys anatomy er svoooo góður þáttur .
en ég er ekki alveg að meika að meredith sé að deita robin ... ég meina hann er svoooo gei skiljiði .
átti alveg einstaklega leiðinlega helgi .
gerði absolútlí ekki neitt .
starði í loftið og hugsaði um sígaretturnar sem voru búnar .
svo hugsaði ég aðeins meira um sígaretturnar sem voru búnar .
og strákinn sem labbaði upp að mér á föstudaginn og dissaði mig svo mikið að ég varð orðlaus .
skil ekki hvað sumt fólk er ljótt .
ég vil nú frekar að fólk tali illa um mig ef ég veit ekki af því .
hafði aldrei séð hann áður .
og var ekkert að skipta mér af honum .
æh ... skiptir ekki .
byrjaði í ræktinni í dag .
bara smá stepp ... ætla nottla ekkert að óverdú it .
djók ... ætla að drepa mig á morgun .
lofa .
er búin að sækja um fullt af aukavinnum en langar ógilla að vinna um helgar í ræktinni .
hve fitt verð ég þá eftir smá ... djók ... ár .
eða tvö .
nei ætla að vera ýkt dugleg .
ekki eins og ég hafi neitt annað að gera ... kannski ætti ég að púlla meredith og fara að prjóna .
skírlíf prjónakona .
sem les í staðinn fyrir að horfa á sjónvarpið .
nema nottla greys anotomy því það er ógeðslega góður þáttur .
að vísu finnst mér point pleasant soldið skemmtilegur ... eða ekki leiðin ... jú hann er soldið leiðinlegur ... frekar hallærislegur en ég meina ... jake úr melrose er í honum og einn úr south beach og einn úr jack bauer .
mar verður að gefessu séns .
allavega þangað til mar fær sér líf .
og svo er ég líka byrjuð að horfá south beach sem er annar vondur þáttur en samt horfi ég .
já .
ég verð að fá mér aukavinnu .
þetta er ekkert sniðugt .
já , og ekki trúa auglýsingunni um the weather man .
þó að nicholas cage sé í henni þá er hún vond en ekki « stórkostleg » eins og gaurinn í auglýsingunni segir .
það gerist nákvæmlega ekkert í henni .
já held að ég biðji alex um að kenna mér að prjóna ... ég kann að prjóna en ég kann ekki að byrja ... heitirða fijta uppá .
mig minnir það .
já .
vinna og prjóna .
ekki dansa því þá verð ég svo full .
eins og vínið hellist oní mig þegar ég er á dansgólfinu .
sem er ekki gott .
nei .
vinna og ræktin og meiri vinna .
jáh .
það er framtíðin .
að vísu var mér spáð fyrir stormi og og og spákonan sagði að það væri engin lognmolla í kringum mig .
en ég vil það .
ég panta lognmollu ! ! !
Velkominn í þjónustusímann hjá Kleppi .
Ef þú þjáist af ..... þráhyggju , skaltu ýta í sífellu á 1
.. ósjálfstæði , skaltu fá einhvern til að ýta á 2
.. klofnum persónuleika , skaltu ýta á 3 , 4 , 5 og 6
.. ofsóknarbrjálæði , þá vitum við hver þú ert og hvað þú vilt .
Bíddu á línunni svo við getum rakið samtalið
.. ranghugmyndum , veldu 7 og við gefum þér samband við móðurskipið
.. þunglyndi , þá skiptir ekki máli á hvaða hnapp þú ýtir - það svarar þér enginn hvort eð er
.. lesblindu , skaltu velja 696969696969
.. taugaveiklun , skaltu fitla við ferninginn þar til einhver svarar
.. minnisleysi , skaltu velja 8 og segja nafn þitt , kennitölu , símanúmer , fæðingardag , heimilisfang , skónúmer og fullt nafn móður þinnar
.. óákveðni , skaltu skilja eftir skilaboð á eftir tóninum eða á undan tóninum eða á eftir tóninum .
Vinsamlega bíðið eftir tóninum .
.. skertu skammtímaminni , veldu 9
.. skertu skammtímaminni , veldu 9
.. skertu skammtímaminni , veldu 9
.. skertu skammtímaminni , veldu 9
ómægaaaaad .
höstlaði brenda dylan ? ? ? ? ?
nó vonder að hún var hötuð ... hmpf ... lucky cnt .
ég er að spá .
sko frænka mín á vinkonu sem er að spá í mann sem neitar að fara með henni í bíó .
elskar kvikmyndir en hatar bíó ? ! ?
hann vill bara deit í heimahúsi .
þau ein og bara þau .
ein .
hún er eitthvað að halda því fram að hann sé bara sætur og einlægur eða eitthvað en er það ekki hverjum manni ljóst að maðurinn vill bara ekkert láta sjá sig með þessari gellu ? ? ?
mikið sem það var huggulegt í ráðherradinnernum .
ótrúlegur matur og aldeilis fínn félagsskapur .
mikið er ég ánægð með að vera ekki feimin .
ég veit að ég er svolítið of ófeimin á stundum og þarf virkilega að bíta á jaxlinn til að segja ekki eitthvað óviðeigandi en mér líður vel mér samstarfsfólkinu mínu .
gott fólk .
sagði óviðeigandi í vinnunni í dag og klagaði sjálfa mig fyrir mömmu yfir kaffi og þá átti hún við það nákvæmlega sama stríða í sinni vinnu .
mér finnst alltaf jafn skemmtilegt að uppgötva hve eplin falla nálægt .
en samt er ég sko feimin .
ég var feimin við kittý hans curvers um daginn því ég var búin að pósta um hana á mæspeisinu og lesa of mikið um hana .
og nottla því hún er pin up stelpa .
og ég verð feimin í stórum brúðkaupum og vil eiginlega bara sitja með mömmu minni .
og verð ýkt feimin á deitum .
einu sinni var ég svo feimin að ég þóttist sofa í gegnum heila bíómynd .
jább .... og líka gegnum hléið .
haha ... en hei .
þetta var fyrsta deitið mitt og það var of mikil leðurlykt af nýja leðurjakka gæjans .
er samt í sjokki sjálf yfir að hafa sofnað yfir sly stallone mynd .
what a waste skiljiði .
mmmm sly .
hvenær ætli næsta contendersería byrji .
boxátfittið mitt er að rykfalla inní skáp .
en já .
besti umhverfisráðherra íslands að láta af störfum .
i take my hat off .
jáh ... þetta var haldið í hlégarði sem er alveg æðislegur salur .
ég ætla að halda annað brúðkaupið mitt þar og sagði við sigríði að þetta væri dásamleg staðsetning og að ég ætlaði að halda allar mínar veislur þarna þegar ég yrði ráðherra .
úúú ... theres a thought .
farin að sofa með fiðrildi í maganum .
gónótt .
við hjá xxxx höldum sko ekki með sandholti á laugaveginum .
neihei .
kom upp óvænt partý og ég er að redda einhverju góðgæti til að hafa á boðstólnum .
ég hringdi í mosfellsbakarí og fékk þessa dýrindisþjónustu ... stúlkan þar benti mér á vefsíðuna þar sem ég get séð hvað er í hvaða konfektmolum , mælti með molum og sagði mér hvað væri vinsælast .
ekkert mál að vinna frameftir og redda partýinu .
takktakk .
klappklappklapp .
svo hringdi ég í sandholt til að fá sömu upplýsingar og þar svaraði einhver þreyttur drengur mér að ég væri allt of sein og það væri ekki séns á að redda neinu fyrir morgundaginn .
« ha .. ókei .
takk .
bless . »
engin þjónustulund whatsoever .
svo hringi ég aftur til að fá samt verð hjá þeim og þá kemur greinilega bakara » meistarinn » í símann .
biður fyrst afsö ... nei , hann gerði það ekki einu sinni .
hann sagði mér bara að hinn hefði verið harkalegur .
ég svaraði « já , mér fannst það . »
æðislega hörð á móti .
svo talar hann æðislega reffilega um að ég geti nú ekki búist við að fá konfekt með fyrirvara og það þyrfti þrjá daga og eitthvað .
ég útskýrði þá að tilurðir veislunnar hefðu komið snöggt upp á en hann misskildi eitthvað og fór bara að æpa á mig eitthvað sem skipti engu máli .
hélt ábyggilega að hann væri að vera sniðugur með látunum , sérstaklega þegar hann og hnykkti út með ... ég er ekki ódýr en ÉG ER BESTUR .
þá var mér nóg boðið , þakkaði fyrir og lagði á og ákvað aldrei að panta konfekt hjá sandholti .
skiptir ekki máli að vera bestur ef þú hrækir verbally á verðandi kúnna .
þetta líkaði mér ekki og því fer þessi færsla í vonda þjónustu dálkinn minn .
ég esssso þreytt og ég esssso spennt .
er að fara í dinner með fráfarandi ráðherra á morgun .
það verður hressandih .
er að fá leið á sjónvarpinu .... sem er eins og að missa trúna fyrir mig skiljiði .
nei ... sem er eins og að missa trúna fyrir einhvern sem þúst ... trúir á guð cuz the tv is my altar .
ég vil gera eitthvað annað þessa dagana .
fleiri partý .
ekki endilega fyllerí ... bara meiri dans .
hlakka geðveikt til að fara í ræktina aftur .
setti sessí mynd á myspacesíðuna mína og allt í einu eru milljón marokkóbúar að adda mér .
ég díklæna að sjálfsögðu því ég vil bara fólk sem mér finnst töff á minni mæspeis síðu .
fór með alex að kaupa nýjan bíl .
hennar fyrsta bíl .
big day for a lil lady .
hún keypti ógeðslega töff rauðan glansandi gellubíl .
hlakka ógeðslega til að verða fullorðin og kaupa minn eigin bíl beint úr kassanum .
að vísu hélt bílasalinn að við værum par að kaupa bílinn saman ... djís ... mar má ekki vera í pumapeysu með derhúfu og þá er mar æðislega gei allt í einu .
en nei ... ég er ekki gei .
alls ekki .
ekki í dag allavega .
ekki fram að næstu helgi allavega .
kannski breytist það um helgina .
ég meina ... er ég gei ef ég er gift konu þó konan sé ég sjálf ?
og ef ég er skotin í strák þá er ég ekkert að halda framhjá mér er það nokkuð .
ég elska mig alveg líka .
kannski ef mér er sama að ég sé skotin í strák þá ætti þetta að vera allt í lagi .
jáh ... ég er í opnu sambandi við sjálfa mig .
sem er gott .
og eruði að grínast með hvað orkuveituauglýsingin er takkí en viðbjóðslega dýr .
helvítis ríkisreknu kompaní að spandera svona með okkar pening .
piff .
larry david er ekki skemmtilegur .
trúi ekki að ég ruglaðist reglulega á curb yr enthusiasm og arrested development .
bara nöfnunum nottla .
ekkert líkir þættir .
held ég hafi bara uppgötvað þá á sama tíma .
en já ... ekki það að það skipti máli því ég er að fá leið á sjónvarpinu .
svolítið sorglegt .
sambandið okkar hefur bara verið of þreytt eitthvað síðustu misseri .
alltaf það sama ... só predictable skiljiði ... ég veit alltaf hvað er næst .
kannski ég geti reddað þessu með að henda birtu .
hmm .. theres a thought .
ojj ... larry david er svo pirrandi .
ætli ég verði ekki að fara að sofa fyrst ég þarf að slökkva á sjónvarpinu .
iiiiiiiiii ... eins og ég hafi ekki nóg að gera .
ógeðslega bissí og merkileg .
æh ... gónótt .
pant fá journeycoverband sem kann bara foreignerlög í þrítugsafmælinu mínu ! !
kvennahlaupið var á laugardaginn .
ég tók það skrefinu lengra og strunsaði fimm kílómetra á miðnætti með brjóstin skoppandi í gellubolnum og á hælum .
kweisí .
fór í partý til curvers og það var svo hringlandi gott að ég varð að fara í göngutúr .
svo gat ég bara ekki hætt að strunsa .
þetta var mjög skrýtið .
ég vaknaði svo með harðsperrur í löppunum og fékk engan verðlaunapening .
samt finnst mér mitt kvennahlaup eiginlega best ... efast um að hinar kellingarnar sem hlupu um daginn hefðu verið með blingblingið hringlandi og búbbíin skoppandi .
held að þetta verði árlegt hjá mér .
kvennahlaup xxx .
gerist einungis um miðja nótt í dræsufötum með bling .
fyrsta viðtalið mitt
haldiði ekki bara að ég hafi fundið á gömlum hörðum diski fyrsta viðtalið sem var tekið við mig og hljómst fyrir rúmum tíu árum síðan .
þegar ég var flippuð .
haldiði að það sé nú flippið .
sem ég var flippuð .
samt finnst mér í alvöru svolítið skemmtilegt að hugsa til þess hve mér var nákvæmlega sama um hvað fólk héldi um mig því ég hefði annars aldrei hitt ninu hagen , túrað amríku eða tekið upp plötur og fengið pítsu hjá greifunum væri .
ég pældi ekki í því þá en í dag hefði ég ábyggilega ekki þorað þessu .
en eins og þið sjáið á þessu viðtali þá var nú ekki mikil dýpt í gangi svona fyrst um sinn .
óvell ... hú kers .
15.apríl 1996 Rigningin lemur miskunnarlaust á rúður Hótel Borgar , vindurinn hvín og bros borgarbúa er langt frá vörum þeirra og hugsunum .
En hér sit ég í mestu makindum og reyni að gera gott úr þessu öllu sem tekst ágætlega því ég er á Hótel Borg og ég á von á gestum .
Þær eru seinar , enda er veðrið vont og þungt yfir öllum .
En þarna sé ég þær blautar og ákveðnar , lítið litríkar en án efa ástríkar .
Þetta eru þær xxxx söngkona , Kristbjörg Kristjánsdóttir sellóleikari og píanósnillingurinn Fríða Rós Valdimarsdóttir .
Saman mynda þær hljómsveitina Á Túr sem lenti í öðru sæti Músíktilrauna Tónabæjar síðastliðinn mars .
Þær skutla sér í mjúka sófana og við hefjum stutt spjall : Segið mér stelpur , af hverju Á Túr ?
Fr. R. : Okkur langaði að nafnið bæri þokka & kvenleika ásamt því að það tengdi okkur saman .
Þið eruð í MH , er það ekki ?
xxxx : Mig langar í kaffi .
F. R. : Nei !
Kr. : Maður á bara að segja það sem manni finnst .
xxxx : Ég ætla að fá kaffi ! !
Eigið þið önnur áhugamál en tónlist ?
K : Já !
Um hvað er tónlistin ykkar ?
F : Þessi tónlist er útlegging okkar á lífinu eins og við þekkjum það en við viljum ekki vera að binda hendur annarra með því að túlka hana sérstaklega fyrir þá .
Hvernig byrjaði þetta ?
E : Sko , við stefndum alltaf á módelstörfin en vorum svo feitar að við stofnuðum bara hljómsveit .
K : Kannski þið ! ! Ég er ekkert feit !
E & F : Víst ertu feit !
Hafið þið lært eitthvað á hljóðfæri ?
F : Já !
Eruð þið komnar langt ?
K : Hvert ! ! ? ....
Hvenær kemur svo út plata ?
K : Ætli það verði ekki bið með það .
Við eigum eftir að taka okkur langan tíma , ætlum ekki að ana út í neitt .
Fólk verður aðeins að kannast við okkur þegar platan kemur eða diskurinn eða spólan ....
Hafið þið gefið eiginhandaráritanir ?
F : Ha , hvað er það ? ?
K : Eina og ég er stolt af því !
E : Ég hef gefið alveg fimm og meira að segja fengið alvöru aðdáendabréf .
Ég er ekki að ljúga ! ! !
Hver er uppáhaldsliturinn ykkar ?
F : Fjólublár .... ég er nefnilega svo hátíðleg .
E : Ég vildi að minn væri rauður .
K : Ég er sko litblind ...... en ég held að það sé grænn .
Vandræðalegasta augnablik ? ?
E & F : Nei , það kemur sko aldrei neitt vandræðalegt fyrir okkur !
K : Jú , eiginlega oft .
E : Þegiðu Kiddý ! ! ! ! !
Hvar mynduð þið vilja vera ef þið væruð ekki hér ?
K : Að ala barn einhversstaðar á norðurpólnum .
F : Í Tuvahéraði að læra söng .
E : Uppí rúmi með Ninu Hagen að ríða .
Eigið þið kærasta ?
F : Hann er í hljómsveit .
K : Af því bara .
E : Ha ? ? ... já , já .... alveg eins , en hann er bara skiptinemi í Kína .
Ég þekki hann ekkert svo vel sko .
Ég frétti að þið spiluðuð ekki nema að vera á túr .
Er það satt ? ?
K : Já , ein af okkur verður helst að vera á túr , annars spilum við illa .
E : Ég kynntist honum sko rétt áður en hann fór út og hef ekkert heyrt í honum aftur .
Hvað með Curver , er hann í hljómsveitinni ? ?
F : Bibbi er umbinn ! !
Okkar hægri hönd , besti vinur og aukaspilari .
Hann er svo frábær að hann gæti þess vegna verið kona .
Segið mér stelpur ..... er eitthvað vit í ykkur ?
K : Ég meina , þú veist .... við vitum alveg fullt .
E : Já , þótt aðrir viti það ekki .
F : En við vitum það samt !
Svo að lokum ein persónuleg spurning , er það satt að þið séuð kvenrembur ?
F : Nei , það er lygi ! ! ! !
E : Nei , en samt ég veit það ekki .
Ég er kannski svolítil kvenremba inní mér en ekkert til að tala um !
K : Ég er það .
Meira en það .... ég hata karlmenn ! ! !
Þær eru búnar með tvær stórar könnur af kaffi , nenna ekki meiru , yfirgefa mig .
Ég sit hér eftir og hugsa um hvort þetta hafi verið brandari .
Hatar hún karlmenn ?
Ég er ekki viss en eitt veit ég , þær elska konuna og eru sjálfar sterkar , alvöru konur .
Oddlaug Sjöfn Árnadóttir fyrir Extrablaðið .
ég er dancemachine og dansaði af mér alveg næstum tvö kíló í nótt .
hitti alaska og við ætluðum æðislega mikið að tala illa um karlmenn en svo gekk það ekki því strákar eru svo æði .
allavega strákarnir sem við þekkjum .
fékk skemmtilegasta hrós í heimi sem fólst í því að ég væri það sæt í gær að ég yrði að láta taka mynd af mér .
hihi ... ýkt gaman .
tók miklu meira mark á því en hvað það fer mér vel að vera bleik sem svín af brunablettum .
samt hitti ég ekki sætasta sem ég hitti fyrir viku ... gaurinn sem ég var næstum búin að gefa pening því hann var svo sætur .
muniði ... ég starði og starði .
uuuh .... viltu drykk ?
nei takk .
uuuuh .... viltu sígó ?
nei er með , takk samt .
uuuuhhh ... viltu pening ? ?
svo skringilegt að hitta einhvern sem maður einfaldlega verður að gefa eitthvað .
en já , allavega .
hann kom ekki út að leika þannig að ég var fullkomlega að bonda við veggina .
palli maus var að spila á ellefunni og það var bara eins og heimapartý .
held ég hafi kynnst öllum þarna inni .
svo ofsalega gaman og allt í einu var nóttin bara búin .
sem ég var hissa skiljiði .
og svo vaknaði ég í svona ljómandi góðu skapi .
mikið er gaman að vera til á sumrin .
sjitt ég er svo með öll svörin .
GWEN STEFANI.
SAM MALONE .
STJÖRNUSKRÚFJÁN .
KELLY CLARKSON .
KEVIN FEDERLINE .
JOHN KERRY .
úff ... ég myndi svo rústa beauty and the geek .
kæmist samt aldrei í þáttinn ... ekki nógu vitlaus og ekki nógu mikið nörd .
eða ekki nógu sæt og ekki nógu klár .
take yr pick .
no wait .
dont .
annars finnst mér margir nördarnir alveg ýkt sætir sko .
þetta er góður þáttur .
og já ég er alveg búin að fatta af hverju i hate brenda klúbburinn var stofnaður .
þurfti bara fjóra þætti .
greyið gellan .
en ég er komin með gloss og er á leiðinni að hitta alaska .
það verður gaman .
jei .
og fyrir ykkur gleðipinnana er hér komið lag dagsins sem verður heldur betur endurvakið í sumar .
lag dagsins er heldur betur gleðigjafi um ólíkar sálir sem ná saman .
ég er dæmdur til að elska þiiiig
svart og hvítt gamalt nýtt andstæður þú og ég
við gætum reynt að bæta hvort annað .... ohohoh .
hvernig dömpar þú ?
við alaska erum að undirbúa okkur fyrir helgina með því að tala um karlmenn .
aka .
fávita .
svo virðist sem línurnar sem menn nota til að komast undan konum eru ekki svo margar .
við tókum saman nokkrar til að vera tilbúnar .
eða hún .
ég er ekkert að fara að sperra mig neitt sko .
en hún er nýbúin að lesa he « s just not that into you og hvaða kona sem les hana verður sannfærð um að allar línur eru diss .
strákar eru svo fyndir stundum ... þeir halda að mar fatti ekki dissið .
tökum dæmi .
ég get ekki verið með þér afþví ég er að verða of skotinn í þér - ókei ókei .
það að verða of skotinn er einungis vandamál þegar tilfinningin er ekki endurgoldin .
ömurleg dömplína .
3,2 .
ég er ekki tilbúinn fyrir konu eins og þig - æ , vertu aumingi í friði .
en samt hreint nei .
5,3 .
ég höndla þetta ekki .
ég er bara 14 ára - ókei þetta er línan mín .
mér finnst hún góð því hún er sönn .
enn þann dag í dag er hún sönn .
ég tek líf mitt alvarlega og hef ekki enn náð þeim markmiðum sem ég hef sett mér - ég tala við þig eftir ár - hahahah .... sá sem segir svona er bara að gera grín að athöfninni að dömpa .
mjög hardkor .
8,5 .
ég er ennþá ástfanginn af fyrrverandi - klassík .
ekkert hægt að segja við þessu .
9,5 .
ég er að leita mér að unglingsstúlku sem vill engar skuldbindingar og bara hafa gaman - ALLTAF - ókei .
sá sem segir þetta er svo mikið eshól að mar yrði nottla bara fegin að losna .
sem þýðir að þetta er frábær lína .
9.
þetta ert ekki þú ... ég þarf að finna sjálfan mig - ojjjjjjjjj .
tjísí slísí og ísí .
5,1 .
þú ert dásamleg ... ég er bara ekki sá sem þú heldur að ég sé - önnur útgáfa af þúrt of góð fyrir mig .
hver dömpar gellur sem er upgreid ?
ég spyr .
ekki sannleikskorn í þessu rugli .
he « s just not that into you .
og svo tvær sem ég hef persónulega fengið :
ekki vera að stressa þig , ég hef alveg verið með ljótari stelpum en þér sko .
- það sem best er að hann var ekki einu sinni að dömpa mér .
bara róa mig því þetta var fyrsta deitið mitt ever .
kreisí .
og
hvort viltu að ég dömpi þér á msn eða í símanum ?
- ég sagði honum að halda kjafti og kyssa mig og fattaði 2 dögum seinna að hann meinti þetta .
haha ...
en besta dömpsetning í heimi er án efa
vá , hvað þú ert lítið sveitt miðað við hvað þú ert feit .
- 10 ! ! !
perfect score .
mamma og pabbi áttu 33 ára brúðkaupsafmæli í gær .
það er kreisí .
þau eru nebla ekkert gömul .
já , svona var þetta í den ... maður kynntist draumaprinsinum skautandi á tjörninni óharðnaður unglingur og búmm 33 árum seinna á maður dásamlega dóttur á þrítugsaldri sem maður skilur ekki alltaf .
hvenær ætli mitt búmm muni eiga sér stað ?
samt voða þakklát þeirra búmmi því mér finnst gaman að vera til .
hefði frekar viljað vera til en uhm ... ekki .
til hamingju með gærdaginn skapendur lífs míns og ljóma .
ég þakka almættinu hvern dag fyrir þá dásemd að vera ykkar .
ég er bikardrottning
« Dula umlýkur konu þessa .
( hmmm ... eins og ég hef reynt hefur mér aldrei tekist að vera dulúðleg á nokkurn hátt . ) Hún leyfir ekki hverjum sem verður á vegi hennar að kynnast sér náið .
( aka commitment phobic ) Hún er góð manneskja en dreymin oft á tíðum .
Hún á það til að dreyma um eigin framtíð og annarra ómeðvitað .
( framtíð annarra ? ... mig minnir ekki ... nema nottla þeirra sem ég er skotin í . )
Hún býr yfir styrk sem er ekki auðsjáanlegur á neinn hátt ( ekki auðsjáanlegur ? ? ? ?
til hvers að hafa styrk ef ég verð ekkert vör viðann ? ? ) og gáfuð er hún. ( jáh ... gáfuð er ég . ) Konan er viðkvæm oft á tíðum ( jessörí ... sérstaklega viðkvæm þegar ég hef tíðir ) og býr yfir þeim hæfileika að vera fær um að hlusta vel á undirmeðvitund sína þegar kemur að því að kynnast öðru fólki .
( ekki kannast ég við það ... ég held ég hafi enga undirmeðvitund . )
Hún kann að virðast skrýtin ( iiiiiiiiiiii .... erða ekki ! ! ) en það er eingöngu misskilningur þeirra sem þekkja hana ekki og fá eflaust aldrei tækifæri á því .
( ó .
erða mis ?
er ég þá ekkert sérstök ? ? )
Hún er skapandi , gjöful og góð alla leið . »
( hve ömurlegt að vera góð hálfa leiðina .
um leið og mar er fimmtugur byrjar mar að vera vondur og skrapa bíla og lemja börn og svona .
soldið neyðarlegt . )
ég verð nú að játa að þetta persónuleikaspil getur ábyggilega átt við hvern einn og einasta sem les það .
auðvitað eru allir góðir og öllum finnst þeir sjálfir skrýtnir með ósýnilegan styrk .
að ég skildi vera að taka þetta inn á mig .
piff .
hmmm ... hef ég of mikinn tíma á höndum mér ?
ómægad .
sko .. það er bara ráðið í flugfreyjudjobb á sumrin þannig að ég myndi ekki geta byrjað fyrr en sumarið 2008 því ég er skuldbundinn fram á næsta haust annarsstaðar .
og svo tekur nokkur sumur að fá fastráðningu ! ! !
og ég þarf að tala reiprennandi fjögur tungumál , ókei með íslensku en samt .
þannig að ég þyrfti að læra upp á nýtt dönsku og frönsku .
og mjókka .
og ekki geta skuldbundið mig annarsstaðar í vinnu og ná prófinu æðislega vel .
og þá er ekki einu sinni öruggt að ég fái djobbið .
er þetta þess virði fyrir þjónustustarf ?
mar spyr sig .
þegar ég verð lítil ætla ég að verða flugfreyja .
eftir mikla umhugsun um lífið og tilveruna og frama og lífshætti held ég að það muni ganga vel .
núna hef ég rúmt ár til að verða lítil og er komin á fullt flug í því verkefni sem er svolítið erfitt því það er mjöööög reglulega boðið upp á alls kyns óhollustu í vinnunni .
dagurinn í dag var fyrsti dagurinn sem ég sagði staðföst en brosandi « nei takk en verði ykkur að góðu ! »
meðan maginn á mér og bragðlaukarnir öskruðu af bræði .
en ég er hörð ... mmmmm ... og ég er svöng .
ohh ... og klukkan er bara tíu .
arg .
neinei ... æm fæn .
er hérna með græna toppinn minn og kaffi í nýja júróvisjónbollanum mínum sem mér finnst ó svo töff .
en já .
flugfreyja .
þannig að nú þarf ég að fara að læra landafræðina mína og og og matters of the worlds og eitthvað .
þarf maður ekki að fara í ýkt erfitt próf ?
og pabbi ... ha ... sem stakk upp á þessu sagði að ég yrði að komast í þetta á eigin verðleikum ! ! !
hvaða rugl er það ? ? ?
hann er búinn að vera flugstjóri forever og neitar að púlla strengi .
piff .
alltaf þarf að kenna manni að verða fullorðinn .
á einhver gömul flugfreyjupróf til að sýna mér ?
þarf ég að vita alla forsetana ?
úff og ég þarf líka að fara að hrista úr erminni menntaskóladönskuna .
men det kan jeg ikke for helv ....... æ whatever .
ég hef ár .
já , það er gaman að vera flugfreyja .
töff djobb en fín laun .
alltaf í útlöndum .
alltaf í flottum skóm .
alltaf máluð .
úúú ... ég ætla að verða svona flugfreyja eins og stelpurnar .
alltaf að tala á innsoginu og segja æðislega mikið gövhöööð menn góðuhr og « éh get sossum svariðah hún var í pólýester ! ! »
jáh ... ég óska mér til hamingju með ný framaplönd .
klappklappklappklapp .
mkei eitt skil ég varla .
sko ... jo var í melrose place í fjórðu seríu síðast sem var « 96 sem er fyrir tíu árum .
og nú mætir hún í beutiful people og á 15 ára dóttur og aðra sem er um tvítugt .
en sko ... fyrir tíu árum átti hún ekkert börn .
var ekki einu sinni ólétt .
var bara druslan hans jake .
þýðir þetta að jake sé pabbi stelpnanna ?
ó það er svo ruglingslegt þegar þættir mixast saman .
og hvað er málið með að brandon klippi af sér mullettið og það er ekki einu sinni talað um það ? ? ?
ég ætla að hætta að segja eila .
finnst það svolítið frekjulegt .
minnir mig á svona pirrandi gelgju .
svona stelpu sem segir « hvarí gangi heima hjá þér eila ? ? »
og « djísús kræst .. sorrí að ég fæddist . »
og ég vil ekki vera þannig stúlka .
þannig að hérmeð er ég hætt að segja eila .
arg .
ég missti af því hvernig dylan og brandon kynntust .
hélt það væri í fyrsta þættinum og horfði á hann á vidjó og missti rétt af byrjuninni af þætti þrjú en svo eru þeir allt í einu vinir .
ég dey .
hvernig kynntust þeir eila ? ? ?
í nokkur ár er ég búin að leita að beverly hills 90210 á dvd .
en það eina sem hefur verið gefið út er pilottinn og glætan að mar kaupi einn þátt fyrir 30 dollara þegar mar vill seríuna .
svo kom skjár einn og bjargaði deginum .
en mér finnst soldið rangt að byrja á melrose place um leið því eins og við öll vitum þá hóf melrose place ekki göngu sína fyrr en annarri seríu af bevely hills var lokið .
hvernig á fólk að skilja sem kemur nýtt að skjánum ... var semst ekki 13 þegar þetta var í sjónvarpinu eins og ég ... ég meina .
kelly softmore í beverly hills .
á eftir auglýsingum kemur kelly senior , tveimur árum eldri að elska jake .
ókeiókei hún er bara í fyrstu þáttunum af melrose sem svona aukastjarna svo melrose færi nú alveg örugglega á flug back in « 95 en þetta er meira en lítið ruglingslegt ef maður hefur ekki séð þetta áður .
ekkert smá gaman að sjá byrjunina á ævintýrinu .
steeeeve .
braaaandon .
brrrreeeenda .... hei .
veit einhver af hverju brenda varð svona hötuð ?
ég man ekki eftir að hún hafi pirrað mig neitt sérstaklega .
en já .
horfði á fyrstu þættina og krúsaði niður minningarveginn .
ekki mundi ég að þetta hefði verið svona illa leikið .
finnst það svolítið miður .
horfði ekki einu sinni á þáttinn í gær .
en tók hann upp klukkan eitt því ég verð að sjá dylans first moment in tv .
hann birtist sko ekki fyrr en í öðrum þætti .
tíu seríur .
ætli maður haldi þetta út ?
efast einhvernveginn um það .
nema mér finnist þetta skemmtilegra þegar ég er ein en ragnar var að horfa með mér .
og hann hefur ekki séð sjónvarp í nokkur ár þannig að hann er engan veginn dómbær .
en eruði að grínast með að andrea zuckerman varð skotin í brandon strax á fyrsta degi .
á fyrsta degi ! ! !
tíu ár liðu ... eða allavega tíu seríur og hún náði aldrei í first base ! ! !
hve glötuð er andrea ? ... get under him or over him girl ! !
nema eg sé að muna vitlaust .
held samt ekki .
ekki það að það skipti nokkru máli .
blablablablabla ....
ræræræræ .... ég stóð viðða .
ég giftist sjötta swjötta núll sex .
það vasso gaman þi trúðígi .
hahah ... svo margir brandararrr sem ég sagði mér ummmig .
ógilla skemmtó .
eina sem ég saknaði var að fara í sleik annars bar þúst ógilla næs .
mæli með þessu fyrir alla .
lagið til mín var gasaklea flott og ljóðið gebba sæytt .
nenntiga lesa bókina upphártt enda sé é svo illa eftir nokkur skot .
wog dyrggirnir stóur fyrir sínu og attle gott víhíííí .
jaóg takk fyrir öll heillaskeytin og gjafirnar ... ýhtk sææææææætttt .
brúðurin xxx
já .
dagurinn er í dag .
dagurinn sem ég talaði um þegar ég var barn að yrði brúðkaupsdagurinn minn .
hann er loksins upprunninn .
svo eignaðist ég kærasta en hann vildi ekki giftast á þessum degi .
eins og gefur að skilja gekk það samband ekki .
en ég fann persónu sem er tilbúin að standa með mér í gegnum súrt og sætt .
hún mun aldrei halda fram hjá mér , aldrei hætta að virða mig , aldrei fara frá mér og aldrei aldrei hætta að elska mig .
já , í kvöld mun ég giftast ást lífs míns .
í kvöld mun ég giftast sjálfri mér .
ég ætlaði nú alltaf að hafa litla veislu en gleymdi að senda út boðskort og bauð í gær .
gestirnir komast ekki því þeir eru annað hvort að horfa á gilmore girls eða bubba í beinni .
kannski eins gott ... nennir enginn að baða sig í sjálfselsku minni nema ég .
þannig að ég mun syngja til mín lag .
lesa kafla úr bókinni « elskaðu sjálfan þig » , svo mun ég fara með heit til sjálfrar mín og svo lesa til mín ljóð .
ætli ég endi ekki athöfnina á að drekka mig pissfulla af 50% vodkanu úr fríhöfninni horfandi á brúðkaupsþáttinn já .
lag dagsins verður breytt útgáfa af barry manilow laginu can«t smile without you .
You know I Can't Smile Without Me , I Can't Smile Without Me , I can't laugh and I can't sing , I'm findin ' it hard to do anything .
You see , I feel sad when I«m sad , I feel glad when I«m glad , If I only knew what I'm going through , I just Can't Smile Without Meeeeeee
ég óska mér innilega til hamingju með daginn og megi ég eiga bjarta og ástríka framtíð með mér .
hafiði tekið eftir því að það er alltaf verið að berja ryan ? ?
nei þetta lýst mér engan veginn á .
mamma sendi mér keðjubréf sem sagði mér að eitthvað dásamlegt myndi henda mig klukkan ellefu í morgun .
að sjálfsögðu sendi ég bréfið áfram og vaknaði svo stundvíslega tíu mínútur í ellefu .
klæddi mig í inniskó , kveikti á tölvunni , setti báða símana fulla batterís við hliðiná mér og fékk mér sígó .
og beið .
klukkan varð ellefu .
og .
og .
og .
ekkert gerðist ! ! ! !
nú er klukkan orðin meira en tólf .
enginn búinn að senda mér bréf , hringja , eða neinar dásamlegar fréttir komnar í hús .
hvað er málið ?
þetta var síðasta hálmstráið og er ég hætt að taka þátt í keðjubréfum .
ennfremur vil ég biðja þá fimm sem fengu bréfið frá mér afsökunar .
mamma , hefur þú eitthvað að segja við mig ?
hjáááálp ! ! !
gaaaaah ! ! !
xxx étin af krókódíl við fórum í dýragarð .
stelpurnar skoðuðu dýrin meðan ég lék mér .
stóri dómur er kveðinn .
ég hef fundið sálufélagann og barnsföður minn .
my dad is gonna love him .
en að öðru .
ragnar kom heim í gær og eftir dýrindismáltíð og kaffi fyrir framan arininn með foreldrunum dásamlegu á fjölskyldusetrinu í hjöllunum fórum við í afmælisveislu til gunnars frænda .
hann er orðinn 23 þessi elska og hélt hann afmælið með og heima hjá vini sínum agnari .
er sá hinn sami ekki bara ástæða þess að við solla fórum á samfylkingardjammið eftir kosningarnar .
agnar burgess aka herra x-s .
hann var sko í sjónvarpinu og ég er viss um að hann hafi halað inn unglingsatkvæðum sem voru að rata í sitt fyrsta skipti í kosningarkassana .
duglegur .
ég er ekki frá því að sumir hafi verið hissa á að sjá okkur ragnar , gamla fólkið í partýinu en þau komust yfir það og það var bara alveg afskaplega gaman .
já hreint afskaplega segi ég og meina það .
freyr sagði sögur af sínu fyrsta megadjammi sem var á einu klassakisukvöldinu sem ég og þurý héldum á þjóðleikhúskjallaranum í den .
sígarettur , viskí , vindlar og kokkteilar í boði og þeir svo nýir að þeir urðu meira en tipsí eftir þrjá sopa .
og þeir gubbuðu , sofnuðu á klósettinu , höstluðu og allskonar og skemmtu sér greinilega svo vel að enn þann dag í dag er þetta partý í topp tíu hjá þeim .
eða allavega freysa .
ég varð svolítið montin að heyra það .
já ... stolt af því að unglingarnir gubbuðu hjá mér .
klappklappklapp .
eftir partýið gekk stóðið eins og dobbúlklónun af reservoir dogs niður í bæ og á barinn sem er gamli 22 eftir fab meikóver .
maggi legó að spila og ó , hve það var skemmtilegt .
ég verð bara að segja að mér finnst rosalega gaman að dansa við vegg .
alltaf þegar maður dansar í krádi eru strákar alltaf eitthvað að grípa í mann og svona ... sem er alveg fínt þannig en satt að segja , fyrir utan að dansa við ragnar , var skemmtilegast að dansa við vegginn .
ragnar benti mér samt kurteisislega á að ég ætti að hætta því vegna þess að it makes me look ... hvað var orðið ?
sad ?
stubid ?
nei .... sækottikk .
ó , vell .
það er bara svo gott að einbeita sér því veggurinn er kyrr og reynir ekki að kyssa mann .
hann leyfir mér bara að dansa og dæmir mig ekki .
á leiðinni heim kom ég við á kaffibarnum og var sleginn í sálina af rosalegasta dreamweaver keisi í heimi .
sá mann sem ég einfaldlega gat ekki tekið augun af .
ég held að hver og einn sé með innbyggða formúlu á fegurðarskyni og þetta andlit fékk tíu á öllum skölum í minni formúlu .
ég stóð bara og horfði eins og fífl .
og horfði .
og horfði .
svo fór hann .
þá byrjaði einhver að æpa á mig xxx aftur og aftur og þá fór ég .
úff hún er orðin hálfsex og ég er ennþá að vakna .
sumarhumarinn hans jóa bé að byrja eftir smá .
pæliði í því ... þetta er í tíunda skiptið sem hann heldur sumarhumarveislu á kaffibarnum .
tíu ár af partýstandi á kaffibarnum .
það er alltaf gott að vita af því stöðuga í heiminum .
en hei .
man einhver hvað hljómsveitin sem baddi syngur í heitir .
þormóður á trommum .
elís á gítar ... hvað heitir hljómstin eila ? ?
sá þá í sjónvarpinu og aftur fattaði ég að eitt uppáhaldslagið mitt er íslenskt en ég manigiiii ....
hvað heitir aftur hljómstin ? ? ?
margir í kringum mig vilja að ég finni mér sálufélaga og uppfylli skilyrði hamingjunnar sem er að sjálfsögðu að eignast erfingja .
á kosninganóttu fórum við solla að tékka á krádinu á kosningadjammi flokkanna .
byrjuðum á samfó en þar var ekki mikil stemning og mjög fáir sem ég sá fyrir mér sem barnsföður .
en ég get nú ekki sagt að ég hafi munað að leita .
en ég mundi eftir því þegar við komum á sjálfstæðisdjammið .
ég sperrti aðeins fjaðrirnar , sveiflaði augnhárununum og leyfði munúðarfullu brosi að leika um varirnar meðan ég gekk í gegnum salinn .
og maður sá mig .
hann hljóp að mér með æðisgengið blik í augum og ég er ekki frá því að vottur af munnvatni hafi slest á mig þegar hann tók í hönd mér og kynnti sig ákafur .
slefið var ekki því ég var svo glæsileg ... nei .
það var vegna þess að hann var svo þroskaheftur .
ég ákvað að leita ekki meira að barnsföður mínum þetta kvöld og fór að dansa .
ein .
úff ég er svo auðveld .
hringdi í mig ofsa hress strákur sem hljómaði ýkt sætur og ég varð svo smitten að ég bara keypti af honum risastóran hive pakka .
æh bara hvernig hann sagði frír fyrsti mánuðurinn .... og þegar hann sagði frítt að hringja í alla heimasíma var svo hressandi eitthvað .
eina sem ég gat sagt hvað jájájájá .
núna jáh ! ! !
við með stefan of germany
fór á spítalann í smá ves og er semsagt að byrja vinnuvikuna núna á fimmtudegi .
sem er spes .
spes ves .
búin að hugsa æðislega mikið um andlega og líkamlega tilvist mína og hvað maður má nú vera heppinn að hafa heilsuna .
sem er náttúrlega dæmigert eftir spítalavist og kannski líka dæmigert að ég komst ekki að neinni niðurstöðu um andlega eða líkamlega tilvist mína .
en fatta að ég er heppin að hafa heilsuna .
en já júróvisjón .
ástæðan fyrir að það eru ekki komnar myndir upp er að myndavélinni minni var stolið á keppninni sjálfri .
sem er nottla alveg agalegt því ég var búin að taka myndir af ógeðslega mörgum vinum mínum sem ég ætla að hitta aftur í helsinki á næsta ári .
ef ég fæ frí .
hih .
en maður grætur ekki dauðan hlut og þarf ég bara að fá myndirnar hjá stelpunum .
þessi mynd hér að ofan er hinsvegar tekin af heimasíðu stefans of germany sem er algjört æði .
mússímússí .
ætla að reyna að muna dagana tíu í ferðalaginu .
því það var alveg ógeðslega gaman sko .
mér finnst það einhvernveginn ekki hafa komist til skila .... hmmm .
já og ragnar kemur á morgun .
jei ! ! !
var að fatta að ég er að fara eftir 7 vikur .
maja er flutt í húsið á móti og ég akkúrat að fara .
þarf að nota tímann minn vel áður en ég fer .
gera allt sem mig langar .
allt sem mig langar og er ókeypis that is .
peaches í gær peaches í gær
eiginlega orðlaus yfir tónleikunum .
var á fokkin 12 cm hælastígvélum og var fremst allan tímann .
sat á tímabili við eitthvað box og það var eins og krádið væri að ríða úr mér einhvern magnaðan sársauka .
krádið var villt .
ógeð kúl tónleikar .
ógeð kúl gella .
það var svo mikil hiti og sviti í húsinu að það var ekki þurr blettur á fötunum mínum á eftir og hárið var eins og ég væri nýkomin úr sturtu .
djöfull var þetta magnað .
og djöfuls stórstjarna er hún .
sjitturinn titturinn .
svo er hún bara pínkulítil og algjört krútt .
megaklár og fyndin .
segir biggi sem tók viðtal viðana .
ég hittana smá en vildi eiginlega ekki kynnast henni .
vildi ekki sjá hana æðislega næs .
hljóp út um leið og vinkona hennar kynnti sig sem rosemary .
vil ekki fatta að þetta er feminiskt anthem .
vil ekki fatta að þetta er meðvitaður gjörningur sem dregur konuna upp [ eða niður ef út í það er farið ] á stall karlsins .
vil ekki fatta að þetta er úthugsuð jafnréttisbarátta .
vil halda að þetta sé spontant gredda og óskipulögð snilld .
veit ekki alveg af hverju ...
myndirnar eru á mblogginu .
tók alveg nokkrar .
eftir tónleikana rauk ég eins og vindurinn upp á wall street í karókí þar sem gísli á rauða ljóninu reddaði ekki djakksjitt þrátt fyrir endalaus loforð .
helvítis kr-ingar alltaf hreint .
pifff ...
fávitar .
nema pabbi ... hann er kúl þrátt fyr .... nei .
bíddu ... ég held að ég sé kr-ingur ? ! ?
allvega ... ég tróð mér aftur og aftur upp á svið og aftur kynntumst við einhverjum strákahóp og æsa bauð í eftirpartý heim til mín .
æsa var æsandi með rauðan varalit .
ég var sveitt .
hárið komið í dreddafíling af storknuðum svita .
ekki sessí .
til að sýna hvernig mér líður svo í dag ætla ég að enda þetta á ljóði sem ég samdi um árið og söng fyrir marga þúsundkalla í dagsljósi sem var einhver plebbaþáttur .
válegur verkur sviðin á sálinni logandi líkami klístur í klofinu á túr
setti handsápu á tannburstann í staðinn fyrir tannkrem .
ég er orðin svo utan við mig að það er farið að trufla mitt daglega líf .
djöfull .
er hætt að taka pillur .
ligg upp í rúmi lasin af hroðbjóðslegum túrverkjum .
skil ekki hvað ég var að röfla árið 96 um að fagna túrnum .
fokk that .
glætan .
er alveg ónýt og var eiginlega ekki heldur upp á mitt besta í gær .
fékk hælsæri , velti hálfum lítra af vatni í búðinni , sparkaði í skáp og það kom blóð á tásuna , sjónvarpið dó næstum , hjólið mitt var í klessu og braut rykburstann í búðinni í tilraun til að vera frönsk þerna .
útlendingar fóru að hlæja að mér .
íslendingar hlógu að mér þegar ég velti vatninu .
ég roðnaði og mér leið illa .
er mjög pirr yfir ömurlegheitunum .
ekki nóg með að árshátíð tíðarhringsins fellur á sama dag og tónleikar með peaches heldur líka þessi viðbjóðslega vanlíðan ...
djöfull .
ég tek pillur .
ég og æsa horfðum á hálfa fyrstu seríu sex and the city í gær .
pælottinn var vondur en við elskum þær samt .
erum farnar að tala satc .
svör við öllum spurningum um samlíf svörum við :
« who needs a wife when you got a life ? »
« who needs a man when you got a plan ? »
en svo setjum við dollí á fóninn og verðum æðislega mjúkar aftur .
við erum svo eclectic sjáið til .
mamma , er rangt að vera prinsessa fyrrverandi karlhóru ?
peaches dagsins : á morgun á morgun á morgun ..... peaches ! ! !
you like it when i like you less no caress just undress
you like it when we play hardcore the pantywar then you get pussy galore
you like it when i turn your back give you no slack the slack attack
you like when we leave parts on when were gettin it on on and on and on on and on and on on and on and on ...
æh ... ætlaði að gefa verðlaun fyrir þann sem varð númer 100 000. ég missi alltaf af þessum teljaraverðlaunagjöfum .
nema ég gefi verðlaun fyrir þann sem verður númer 111 111 því hann er augljóslega númer eitt .
mkei .
já ... geri það .
verðlaunin fara svo náttúrlega eftir því hver vinnur þau .
einn gæti fengið dinner meðan annar fengi bíómiða og þriðji íðilfagran taupoka með áletrun frá eymundsson .
vó .
var að fá sendan link á nýtt blogg .
íslensk stúlka selur sig í útlöndum .
fylgjumst með þessari elsku sem kallar sig talía .
það er víst ekkert mál að vera hóra .
kannski mar ætti að pæla í einhverri aukavinnu með náminu í haust .
úff ....
er að tala við love gúrú og er orðin svooo tens fyrir föstudagskvöldinu .
komin með stresskitl í rassinn og verður nett óglatt þegar ég tala um þetta .
var ég svona mikil vægð þegar ég var í hljómst ?
minnir einhvern veginn ekki .
held þetta sé líka út af því að ég er að syngja koverlag .
finnst ekkert mál að syngja eigin tónlist en svona kover ...
og fyrir fm-krád .
úff ... þarf að leggjast .
mér finnst eitthvað svo rosalega sjoppulegt að vera spenntur fyrir « útilegu ársíns » hjá háskólanemum ...
er ég off eða þau ?
ragnar sótti mig í vinnunna og við fórum á rauða ljónið að bögga gísla eiganda .
tíðarhringurinn heldur árshátíð þarna á þriðjudaginn því hann ætlaði að byrja með karókíkvöld á ljóninu .
mjög plebbalegt og tíðarhringslegt en síðasta árshátíð var haldin í vinabæ , pítunni og wall street .
við erum svo æstar í karókí og allt er í einhverju messi en eftir að ég birtist með glansandi nef sagði hann að hann myndi bara leigja kerfi fyrir okkur ef hann næði ekki að kaupa .
snillingurinn sá atarna .
þar hittum við amerísku klappstýruna mína sem ætlar að æfa mig fyrir inntökuprófið í the squad of mansfield og hún bauð okkur út að borða á ítalíu .
mæli sterklega með túnfisksteikinni .
ó , lordy hvað hún var góð og þjónustan var fullkomin .
fullkomin .
heidi , klappstýran mín , er bæ ðe vei klárasta kona í heimi .
sagði henni frá « op non-slut » og hún sagði « i think you need to adjust your program though ... so it will ... like ....
fit ! »
rosalega gáfuð og allt í lífi mínu verður gott , rétt og æskilegt þegar hún er nálægt .
næst þegar ég fer á deit mun hún sitja á næsta borði og taka mig í stjórnun gegnum símann .
mos def .
að vísu verður deitið mitt að vera útlenskt svo hún skilji en það er einkar heppilegt þar sem bara útlendingar bjóða mér á deit .
segi já næst .
lofa .
ef hann verður ekki gamall , róni , barn , tannlaus eða þroskaheftur .
þar sem licious er með svo morbid texta í færslu dagsins ákvað ég að skella fram texta með hinni eiturhressu peaches sem er einmitt að fara að halda tónleika hérna ekki á morgun heldur hinn .
ekki á morgun .
heldur hinn .
semsagt á þriðjudaginn .
er ekki alveg að ná því .
jih , hvað ég hlakka til .
klink og bank á þriðjudaginn
fór út með sigrúnunum mínum tveimur eftir tólfarann og það var gaman .
mjög gaman .
svo varð það skemmtilegra .
eiginlega bara æðislegt .
fékk deit en beilaði því það er tekinn tólfari á morgun .
var að vísu boðið á annað deit sem var mjög furðulegt .
fékk mjög svo kurteisan póst frá ókunnugum í partý á grandrokk og satt að segja sagði ég ekki beint nei .
forvitnin rekur mig áfram þó þetta sé rokk .
en svo kom útlenskur gaur í búðina , agalega rokkaður eitthvað ... og bauð mér í hið sama partý .
þannig að eiginlega verður mar að fara er það ekki ?
ef ég verð ekki dauð eftir tólfarann .
gaurinn var líka kúl ... annað en fertugi svertinginn sem tók höstlerinn í tíunda veldi á mig í búðinni í gær .
sjitturinn titturinn .
hann fór upp í aðra deild og spurði hvað ég héti og var æðislega vandró um að biðja mig um að koma á deit , hræddur um að ég myndi hlæja að sér og eitthvað en hin illa samstarfsstúlka mín heldur greinilega að ég sé að deyja úr örvæntingu og peppaði hann upp í að bjóða mér út .
hún sagði meira að segja að ég væri næs og eitthvað krapp .
en þegar hann kemur til mín er hann sko ekki vandró .
er bara höstler dauðans með seiðandi augnarráð og frasana á milljón .
ég roðnaði , hikstaði « why why why do you wanna know what im doing later ! ! ? ? »
hann mumblaði eitthvað um hvað hann yrði að kynnast mér og eftir klígjuna sagði ég mjög svo kulda- en vinalega « thank you but no thank you .
but doooo enjoy your stay ! »
xxx búðarkona er kurteis kona sem enginn íslendingur lítur við .
sem er gott .
eða ekki .
held það sé þessi helvítis persónuleiki sem ég á í vandræðum með .
horfði á sex sex and the city þætti og naut þess að vera til í dag .
eftir hvern einasta þá sé ég hversu meiri og meiri snilld lokaþátturinn var .
ó , svo mikil snilld .
mæli með að einhver komi í vinnuna í kvöld og bjóði mér á barinn .
takk .
var hækkuð upp í átta í blogginu .
jei .
er að tjilla .
satc 4.season here i cum ...
praise the peaches ! ! !
komin með miðana í hendur og farin að hlakka til .
er samt búin að vera að tóna geðveikina aðeins niður því ég hugsaði varla um annað en harðkjarna holdsins .
nú er það lou reed sem bjargar deginum .
mikið er gaman að hlusta á hann aftur .
finnst eins og ég sé sautján á ný .
hitti mann í kvöld sem ég er búin að vera að breima yfir í nokkurn tíma en aðalástæða þess var að hann var alveg eins og robbie williams með svona léttgei hanakamb .
nú er hann hins vegar að safna hári og er orðinn eins og mel gibson « 89 - leathal weapon style .
ekki smart .
þannig að breimið var að minnka .
í kvöld talaði ég svo við hann í fyrsta skipti án klúbbalátanna og viti menn ... maðurinn er fokkin smámæltur .
þar hvarf það breim fyrir lítið .
eitt er að vera með ljótt hár en smámæltur í þokkabót .
glætan !
peaches er mesti snillingur í heimi miðasalan er hafin 12 tónar 2500kr
I , you , he together , come on , baby let ' s go
I , you , she together , come on , baby let ' s go
I , you , he together , come on , baby let ' s go
I , you , she together , come on , baby let ' s go
I don ' t have to make the choice , I like girls and I like boys
I don ' t have to make the choice , I like girls and I like boys
nei , hæ xxx ! !
mér var heilsað af búk um daginn .
var að hjóla eins og oft áður og þar sem ég var kölluð út akút í vinnu borðaði ég morgunmat á ferð .
var að reyna að loka sódavatni með einni hendi áður en ég þurfti að beygja þegar kallað er úr vinstri átt hressandi kveðja .
ég leit til vinstri og sá bara betur skapaðri búk en sést á mynd hér að ofan .
ég er svo upptekin að glápa á búkinn að ég sé ekki hver á hann fyrr en ég er komin með vatn yfir mig alla og dett næstum við að beygja inn næstu götu .
ég er eiginlega ennþá eftir mig .
ekki það að ég sé að prómóta fame því það er í í minn hag en þessi búkur fékk mig til að ákveða að ég þarf mos def að sjá þessa sýningu tvisvar .
búkinn átti nefnilega hann ívar sem ég hef greinilega ekki séð lengi .
kannski hann hafi alltaf verið svona vel skapaður en við alltaf hist í fötum ?
fjúh .
mkei ... mar fer einu sinni til að sjá sýninguna í heild ... og svo aftur til að skoða búkinn en ívar verður ó , svo ber í fame .
jössss ! ! ! !
er ennþá verið að sýna pabbastrák ?
mkei .
batnandi þjónustufulltrúum er best að lifa .
linda hringdi mjög kurteis í dag til þess eins að segja mér að mín mál væru í athugun og hún myndi hringja um leið og eitthvað fréttist .
plús fyrir símann í dag .
29.6.02 var í bíó með lulach ( fjögrára kærastinn minn ) og dró hann svo heim til pabba og mömmu og ætla að elda .
enginn í kotinu .
pabbi í veiðitúr og mamma að djamma í london með bestu vinkonu sinni ( sjaldan fellur eplið langt ..... ) núna er lulach er að horfa á shrek í dívídísörrándinu hans pabba ...... ekkert smá hrifinn .
svo í kvöld er það djamm með sindra .
hiphoppmassive á prikinu ...... grillveisla og allt .
jeeeeeeee .
svo setti palli mig á gestalista á nasa en þar er víst eitthvað magnað helgu möller sjó í kvöld ..... dreg krúið þangað ......... verður án efa forvitnilegt en ég og helga erum með svona sérstakt konneksjón .
eigum báðar ammli 12. maí ......... og ég var hún þegar stórhljómsveitin á túr tók gleðibankann ............ hmmm ...... ókei ........ kannski ekki mikið konneksjón en ég hef sko alveg talað við hana og allt .
jeeeeeeeeeeee ! ! !
stefnir í gott kvöld í kvöld ..........
sjiss ........ ókei ....... gærkvöldið ....... ég og ingó , dabbi og tóti .
byrjuðum snemma eða klökkan fimm í tólf tónum .
kippi kaninus að spila ...... mjög flott ........ fríbús ...... mjög flott .
jonni gaf mér rímnamínsbol .
jeeeee .
ég fékk að gjöf 5 kíló af hnetum frá rónunum því þeir voru sannfærðir um að ég yrði ungfrú einhver fegurð og svo fékk ég 40 cm styttu af leatherface úr texas chainsaw massacre ... með vélsögina á lofti og allt frá elvis .... takktakktakk ....... horfðum á sódómu , fórum í matardor , kláruðum fegurðarpítsuna , kláruðum fegurðarbjórkassann , fórum á rímnamínfríbúsafyllerí , einn einar var í stuði , allir voru í stuði ..... já ...... hahhaha ...... hitti gellu sem ég hef hitt áður ....... muniði ...... sem byrjaði bara að tala um stelpur sem sleikja og soleis dónalæti ....... hún hélt áfram að tala dónó og reyndi svo að finna erp ..... algjör nöttari .
stakk hana af ..... hitti krúið ......... kveikti næstum því í skúla helga ..... ekki gott .... hann samt kúl áðí ....... ég lét mig hverfa ......... hitti rónana úti á götu eftir rímnabjórinn ...... við lékum okkur ...... við tekin af löggunni ( aftur ) , djöfuls enemí of ðe steit myndavélar hérna úti um allt og svo trakka þeir okkur bara niður þar sem við erum að labba í sakleysi okkar upp laugarann ..... man ekki alveg hvað gerðist næst en svo týndi ég rónunum og hitti jónas ........ en hann er nýji bloggvinur minn ....... mig langar með honum á hestamananananmót því hann er ógsla skenntislur .
hitti svo togga og dró hann á sirkus , kyssti kærasta á sirkus sem ég vissi ekki að væri kærasti og fékk ég-læt-bróður-minn-berja-þig-hótun frá kærustunni ( þekki bróðurinn ..... harðkjarni dauðans .... úps ) , lét mig hverfa , hitti daníel ...... mmmmm ....... daaaaaníeeeeel ...... hann var brandarakall satans og stytti mínar stundir áður en ég fór að sofa ......... alveg fínt kvöld en það skrýtna er að í gegnum þetta allt , tvö fríbúsadjömm og kassa af bjór með rónunum mínum var ég sannfærð um að ég væri edrú ........
28.6.02 ókei .......... ný könnun komin ......... en eins og ég segi ....... þá er ég alveg sátt við úrslitin sko !
hjartsláttur var að hringja í mig og biðja mig um að koma í þáttinn ........ ég sagði nei .
sá fyrir mér kynninguna ....... » já , við erum hérna með ungfrú enga fegurð en hún er atvinnulaus og á ekki í strætó ......... »
held ekki .........
ókei .
ég er búin að vera að pæla soldið í þessari fegurasankettni og hef komist að niðurstöðu : þetta var fokkings óréttlátt ! !
ég veit að það er ekki fallegt að vera bitra konan en fokkit ...... keppnin er búin .
hvernig völdu þeir eiginlega ?
lóa vissi ekki hver þröstur3000 , frikki eða þráinn voru ! !
voru það góð svör ? ?
og er það holdgervingur innri fegurðar að hafa aldrei lesið laxness ?
hún sagði ekki einu sinni neitt í endann ........ tótal þögla týpan og fær fokking plús fyrir það ! ! !
ókei ....... hún er ógeð svít og allt það og ég óska henni innilega til hamingju og samgleðst blablalblalb .......... en hvað með mig ? ? ?
ég hjálpa fólki á hverjum degi .
ég á hjúkkubúning sem bjargar mörgum deginum hjá vel völdum karlpeningnum , ég gef rónunum mínum reglulega að drekka , ég býðst til að hjálpa gömlum konum komandi úr bónus , ég þakkaði sjö sinnum fyrir heiðurinn að fá að taka þátt og skrifaði á huga um gott framtak keppnishaldara ......... og hvað fæ ég í staðinn ........... ekki einu sinni titil ! ! !
já , og hvað var það ! ! !
bara einn tveir og tíu ungfrú innri fegurð er ..............
gátu þau ekki druslast til að gefa okkur hinum titla ? ? ?
eins og ungfrú hamingja 2002 , ungfrú yndislegheit 2002 .......... bara eitthvað ........... fyrir hugann ......... við fengum nottla bjór og dominos sem er frábært ....... en ég hefði alveg verið vel sátt hefði ég bara fengið « brosstelpan 2002 ? .
svo mar geti nú sagt barnabörnunum eitthvað ......... » ég var nú brosstelpan í fegurðarsamkeppni einu sinni » ......... ég vildi það .
nú get ég ekkert sagt því ég á eftir að vera svo full af þessum kassa af bjór að ég á ábyggilega ekki eftir að muna rassgat .
mér finnst þetta hneisa ......... hneysa ..... hnísa ...... hmmm .....
ekki það að ég sé neitt bitur sko ..........
er ekki verið að djóka ............. einhver ofsa fyndinn fáviti er að nota nafnið mitt á femin.is !
djísús !
jæja ......... töff keppni .
ég vann ekki .
ég var mjög fúl .
samt ekkert hissa .
gellan sem vann var sjúklega næs .
þegar ég pæli í því held ég að ég beri ekkert skynbragð á innri fegurð ....... ég fékk far heim með möggu sem ég var viss um að myndi vinna ........ og hún lagði í stæði fyrir fatlaða ! ! !
og hvað er málið með að hafa kosningu á netinu og láta mann ekki vita .......... djöfuls krapp !
ég vil þakka dómnefndinni og megið þið hafa það skítt um ókomna tíð ! !
geeeeeeeeeiiisp ! !
er svona nett þunn og nenni varla upp í úbbart .
fattaði klökkan þrjú í nótt að ég á ekki tvöhundruðkall í strætó .
fokk .
þannig að ég þarf að fara í bankann um leið og hann opnar og væla í konunni ( sem þekkir mig í símanum um leið og ég segi mitt vesældarlega hæ því ég er vesenstelpa bankans ) og biðja um klink í strætó til að geta farið og tekið þátt í fegurðarsamkeppni ...........
einhvern veginn finnst mér þetta ekki passa ........... hmmmm ..........
jeeeeeeeeee ..........
fór á karlakvöld ......... var eina kellingin í fötum ........ fékk samt fríbús ..... jeeeeeeee !
úlfar fyndnasti byrjaði prógrammið og gerði það með stæl .
var mjög fyndinn ........ svo kynntann á svið strippara og sagðist nú ekki hafa mikið til að sýna mönnunum í salnum en þar sem ég var eina konan var hann tilbúinn að sýna mér allt sem ég vildi .
ég upp á svið og þar sem hann sneri baki í áhorfendur sýndann mér allt .
ALLT SEGI ÉG ! ! !
ég æpti upp yfir mig og stökk niður af sviðinu ......... byrjaði að svitna og fór út ...... enda langaði mig ekkert að sjá strippgellurnar .
finnst þær alveg helst til neyðarlegar og fíla ekki solleiss ....... eða ......... alllavega ekki í kvöld .
ekki eftir að ég var búin að sjá ALLAN úlfar ........ ómæ ! !
þá fór ég ein á gaukinn ( ekki séns að fá strákana memmér þar sem strippdruslur dauðans voru að taka völd ..... skiljanlega ) og þá var jónki aka. vivid brain ( með snilldarlag á rímnamín ...... vont en það versnar ) með smá standöpp ...... ekki eins vel heppnað og úlfar en samt allt í læ .
svo fór hann að tjútta og gerði það vel ........ elska þetta rímnamínslag ....... mjög flottur ....... svo byrjaði bangsi að búa til svona takt og syngja einhvernveginn inní ....... kann ekki slangrið yfir það en sjitt hvað hann var flottur ............ algjör snilld .
svo beið ég í alveg átta til tíu mínútur eftir að eitthvað gerðist ........ en ekkert ......... ekkert .......... gólfið tómt ....... ég þekkti engan ....... þannig að ég fór bara og hitti strákana aftur .
ætlaði nú bara að tékka aðeins á þeim þangað til rottweiler byrjuðu en svo var bara blússandi djamm í gangi og ég missti af rottweiler .
ó vell .......... sé þá bara seinna ......... og farin að sofa ..... pís át ! !
27.6.02 calvin dagsins
Name : mausararnir
Sent : 17.22 - 27/6 « xxxx beibi okkur er sama hvad allir segja um thig thu verdur alltaf lang kulasta gruppian sem vid hofum haft »
jeeeeeeeee ..... mausararnir eru að taka upp in djörmaní ......... skrýtið hvað fær fólk til að byrja að lesa blogg .......... en takkataktka ..... og gangi ykkur bestast ! !
já ......... og svo náttúrulega XXX Rottweiler á gauknum eftir fríbúsið .
en þeir spila vonandi rabies canis sem ég er búin að vera með á blasti í allan dag ...... jeeeeeeeeeeee ! ! !
jæja ........ nú er það bara smá vinna og svo er það karlakvöld á núlleinum ..... jeeeeeeeee ! ! !
fríbús og allt ......... jeeeeeeeeeeee ! ! !
kat er eitthvað að saka mig og jonna um að vera í neimdroppingkeppni .
vil bara taka það fram að við erum sko alls ekki í neinni keppni ..... ég sé um erlendu deildina og hann innlendu .
og hvað er hún að segja þetta ! ? ? ! ? !
er konan geðveik ? ? ?
næst fer hún að segja að stebbi hill sé ekki sætur ......... og þá er nú nóg komið .
þessi aumingjahljómsveit sem hún þekkir er ekkert .......... EKKERT SEGI ÉG ! ! !
bjóst nú aldrei við neinu öðru ........
jæja ....... ég er búin að borða og mér líður betur ......... púsl með eyjó og skapta ólafs lætur mér líða vel ......
djísús fokking kræst ...........
Perfect Partner Report now for only $14.95 .
ég mun deyja ein ! !
jæja ....... ætli ég sé búin að mergsjúga gleðina úr sólinni ? ? ?
vaknaði ég dag og mér leið ekkert sérlega frábærlega ........ á ekki mjólk út á spesjal kei-ið , á ekki djús með hrökkbrauðinu ......... ömurlegt að þurfa að drekka vatn í morgunmat ........ minnir mig á það .......... hvar eru bæturnar sem ég átti að fá ? ? ?
djísús ....... auðvitað klúðruðu þær því ...... » einhver smá mis ........ ha ?
fékkstu ekki ..... »
arg ! ! !
nú er ég að finna mister ræt á emode svo ég deyji ekki ein ........ ef ég myndi deyja í dag myndi enginn fatta það fyrr en ég veit ekki hvenær ........
allir kannski hissa að ég sé ekki onlæn ........... en svo ekkert meir ......... fók myndi kenna tölvunni um og halda að netið væri niðri ekki gerandi sér grein fyrir að ég er orðin græn og stiff í keng fyrir framan lyklaborðið ......
æ , ég er svöng og soldið morbid í hugsun þökk sé elvis !
vellevell ....... vínyll .
allir í jakkafötum með glimmar .
brjálað glamrokk .
tónleikarnir voru flottir ........ alveg áberandi hvað nýju lögin sem voru fimm rrrrrrúússstuðu gömlu lögunum sem voru tvö .
og bæði gömlu fóru á topp tíu í den .
kiddi fór aðeins yfir strikið í attitjútinu ...... en alveg sigruðu þeir mig aftur í vangalaginu .
jeeeeeee .
var sko búin að fara á eina æfingu með þeim og vá hvað þetta eru katsí lög ........ samt svona eins katsí og hives .
ég gæti ímyndað mér að setja þessi lög í viðtækið þegar ég þarf að fara að sippa .
en ég myndi setja leaves á þegar ég geri allt annað ........ hmmm ........ allavega .......
svo ætlaði ég á funerals á vídalín en sindri doblaði mig til að vera eftir og við héngum niðri á gauknum þangað til við fórum öll á prikið .
bjór ....... bjór ........... bjór ........ lalalallalla ............ sindri ég elska þig !
og hvað er málið með þessar hjúkkumyndir mar ......... djísús .........
3800 manns að skoðetta á einum degi ...... sjiss ....... ætli fólk þekki mig úti á götu þegar ég er í allt of stórum kamóanorakk , ómáluð með bakpoka og grifflur ? ?
26.6.02 ú ..... flóki frændi er svo sætur ......... gaf mér rós til að lífga upp á tölvuvædda umhverfið mitt ....... takktakktakk : ) ég elska blóm !
hei ........... egill nagport er fyllibytta .......... hmmm ..... ýkt skrýtið að ég þekki hann ekki .........
hehehehe ......... einhver sextugur kall sem vinnur með óla té heyrði mig keppa í ungfrú innri fegurð og sagði að ég væri gebbað merkjó memmig því ég var að reynað sannfæra fólk um að ég væri góð ......... hmmm ....... kannski ég hafi verið of áköf ...... that « s been known to happen ....
en ég setti smá grein á huga þar sem allir geta tjáð sig um keppnina ........ tjékkit ! !
jiminn ......... ég næ aldrei að hætta að drekka með þessu áframhaldi ......
partý í 12 tónum klökkan femm á föstudag út af plötunni hans kippa kaninus ( óglsa flott plata bæ ðe vei ) .
bús í boði ..... jeeeeeeee .
svo haldið heim með rónunum í dominosveislu og bjór í boði ungfrú innri fegurð 2002 ..... jeeeeeeeeee .
svo haldið á gaukinn í rímnamínspartý þar sem verður einnig bús í boði ...... jeeeeeee ! ! !
eins gott því ég á ekki einu sinni fyrir mjólk ......
en í kvöld er það vínyllinn á gauknum vs. funerals á vídalín !
já ....... ég verð nú að taka undir orð geira og biggöppa egil með nagginn .
orðið mjög flott hjá honum en ég tek eftir því að > jonniebegoode < er ekki kominn inn og hann er aðalbransabloggarinn ........ en hvað um það ........ ef það væri ekki fyrir nagginn myndi líf mitt vera ....... uhm ..... ég væri örugglega bara meira full ...... eða eitthva .......... egill er kúúúúúl ! ! !
vá ........ ekkert smá flattered mar yfir þessu ....... nema hún sé súper kaldhæðin þessi gella ......
jöminn einasti !
hjúkkualterið mitt er komið í xxx sekjsónið á tilverunni .......
kannski þetta hafi verið rétt hjá thegeir að kalla mig xxx rokkweiler ....... ætti eiginlega að fá mér soleis peysu ..... jeeeeee ......
jæja ......... búin að taka þátt í ungfrú innri fegurð .
það var gaman .
mar fékk voða fínar spurningar .
hvernig myndir þú stuðla að heimsfriði ?
« ef ég vissi það , ef einhver vissi það þá væri ástandið ekki eins og það er í dag »
er frikki væsepli kúl ?
« já ....... allir með svona egó eru kúl »
er þráinn kúl ?
« skilgreindu fyrir mig kúlisma » ( nice duck there finnst mér ... ) er guð dauður og hver drap hann ?
« já , nietche drap hann » ( ég var víst sú eina sem vissi þetta ....... jeeeeeee ) og svo man ég ekki hinar spurningarnar ..... hvenær fæ ég svo bjórinn ? ? ?
úrslitin eru svo í sigurjóni og co á föstudaginn en þá mætum við allar í stúdíó og öll viðtölin verða leikin aftur ........ hlakka til að sjá hinar stúlkurnar ....... eða ekki .......
vá ......... viðeyjarbolurinn er kominn á kroppa töff tjúttara ...... hvar fær mar svona ? ? ?
þetta lítur allt mjög vel út en mar verður víst að koma með pulsur sjálfur .
í staðinn er verið að plana bloggbollu og verður ráðin pissfull hjúkka með blæðandi magasár og sérhæfingu í blæðandi magasári til sjá um hana ....... jeeeeeeee ! ! !
brynjar vinur minn er svo fyndinn ......... hann var að segja mér friendsbrandara í símann sem eru yfirleitt svona u-had-to-be-there brandarar og mér finnst þetta ekkert sérlega fyndið , þá riggar hann bara upp friendsþættinum á tölvunni og leyfir mér að hlusta ......... algjör snillingur í að redda vondu pönslæni sjálfs síns .
annars finnst mér brandarar alltaf frekar lélegt tjáningarform .... nema svona brandarar eins og xxx ...... hurl ........ ei ........ þegar ég þarf að gubba ...... mér finnst það fyndið .......
25.6.02 hvernig undirbýr mar sig fyrir ungfrú innri fegurð ?
jóga ?
hugleiðsla ?
passa börn ?
sauma í ?
senda falleg sms ?
hringja í gamla vini ?
hringja í afa ?
dansa ballet um íbúðina og syngja ave maría ?
arg ...... veit ekkert hvað góðar konur gera ........... ! !
ómægod ............ ég fékk að vera með ! ! !
ég er keppandi númer fimm í ungfrú innri fegurð .
jeeeeeeeee .
fer í viðtal á radíóx í fyrramálið kl. 9. jöminn ........ ér soldið stressuð .
hef aldrei tekið þátt í fegurðarkeppni .
hvað þá innri fegurðarsamkeppni .
en mér finnst ég knúin til að segja ykkur að ég lifi fyrir að hjálpa öðrum .
búin að fara á hjúkrunarnámskeið og bjargaði þar sex dúkkum úr bráðum lífsháska .
svo hef ég lagt mig í líma við að kenna unglingum að horfa bak við grímu fólks og finna hinn innri kraft sem gerir okkur öll falleg .
ég er mjög ánægð með nýja latexhjúkkubúninginn því mér líður svo vel í honum þegar ég hjálpa fólki ......... aftur og aftur .......
radíóx á morgun kl. 9
djöfull er ég að fíla veðurbeibið mitt .......
ókei ...... lívs .
mætti akkurat þegar fyrsta lagið var að byrja og það var gott .
öll lögin voru góð .
að vísu heyrði mar alveg í travis / coldplay / oasis og suede en mér var alveg sama .
heillandi melódíur og gullfallegur texti .
mér fannst eins og þeir hefðu bara spilað fimm lög en þau voru víst tíu eða eitthvað solleis .
tveir hittarar sem eru í úbbartinu og hin lögin voru alveg jafn góð ...... ef ekki betri .
þeir stóðu sig með prýði , ljósin voru flottust , mjög pró að hafa myndatökumenn í öllum hornum og svo voru þeir meira að segja með tappa sem kom með gítara og dót í miðjum lögum .
geðgar stjörnur .
mér fannst fyndið hvað arnar ( ólafs ) fílaði kameruna vel ...... algjör poppstjarna ..... og svo tók hann búgí sem var skemmtilegt .
arnar g hélt kúlinu og söng eins vel og chris í coldplay ...... / smá resemblence en ekkert til að gera veður út af / besta móment tónleikanna var iron maden breikið hans bjarna í fyrsta uppklappslaginu .... suppose ........ geðgt lag ........ bjarni var brútal ! !
eftir síðasta lagið rúlla þeir inn í annað lag sem ég fíla ekki og finnst voða sniðugt að þeir endi á vondu lagi ......... ahem ..... þá var þetta bítlacover .
þeir ákváðu þá fyrir tveimur dögum að enda á þessu og rúlla því upp ............ eina lagið sem heillaði mig ekki sérstaklega og það var bítlalag ......... og ég er bítlakona ....... skrýtið ..... allavega .....
í einu orði sagt frábærir tónleikar og ég er strax farin að hlakka til að heyra plötuna .
svo var haldið eftirpartý á loftinu í iðnó og útlensku djörnalistarnir urðu voða fullir .
mér finnst alltaf jafn gaman að drekka í boði bandins ....... samt örruvísi núna þar sem ég þekkti þá from tha húd 101. nú liggur bara leið á glastonbury og svo á mánaðartúr í treiler ........ white trash massive ! !
annað mjög skemmtilegt gerðist .
hitti gamla vini , magna og jonathan .
jonathan er breskur og búinn að búa hérna for ages og við vorum að spjalla .
þá talar magni þessa geðveiku cockney ensku sem minnir mig sjúklega mikið á the streets .
[ en ef þú vissir það ekki þá er þetta breskur tappi sem gaf út eina bestu plötu í heimi fyrir stuttu ....... original pirate material ...... fyrsta platan í marga mánuði sem ég kolfell fyrir og þessi gæji er í algjöru uppáhaldi en enginn veit einhvern veginn hver hann er ........ nema núna er lagið push things forward komið í spilun á popptíví ...... tjékkit ! ] allavega ........ ég spyr magna hvort hann hafi heyrt um þennan gæja því hann minnir mig svo á hann og þá tók jon upp myndbandið .
geðveik tilviljun .
jon þekkir gæjann þá alveg og við töpum okkur í frösum og sögum af mike sem er aðal / eini gæjinn í the streets .
djöfull var gaman mar ....... en svo fer jonathan að vera súrrealískur og fer að tala um að vinna með madonnu ( sæt nálægt ) og kylie ( total monet ..... fjarlægðin gerir fjöllin blá ...... ) og þegar við förum að tala um svona nördanýstirni segir hann mér frá besta æskuvini hans mark owen sem fór í take that ...... og hann var að segja hvað öllum í krúinu hefði fundist fyndið þegar hann þóttist ætla verða frægur ( well ....... our agent said were gonna get big ........ u dont reckon ? ) brjálað neimdropping kvöld með jonathan ....... jeeeeee .........
og ég fæ ímeilið hjá strííííííts ......... jeeeeeeeeee ! ! !
gónótt
24.6.02 jei ....... það var verið að hringja í mig og bjóða mér á leaves í iðnó ..... jeeeeeeee ! ! !
ómæ ......... ég held að þetta sé í fyrsta skiptið sem einhver nær kat ......... vá ....... ! !
jæja ....... nú er ég búin að ráða til mín ljóshært megabeib sem segir okkur hvernig veðrið er í 101 Reykjavík en hún starfar neðarlega á hægri spalta .
mar þarf að hafa veðrið á hreinu ef mar er að sjá fyrir sér Viðey 2002 .......... djöfull verður gaman !
já hei ......... dvergurinn sem ég kynntist er rauði dvergurinn í snilldarauglýsingunni frá débéogté .
og ég var aldrei búin að þakka þér fyrir nuddið ......... mmmm .......
vá ..... það er bara undanúrslitakeppni í blogginu ....... og ég er að tapa .
hjálp ! ! !
heheheh .........
elvis says : hmm , elvis is NOT gei elvis says : only partly gei elvis says : eins og vesturbæjarlaugin semsagt elvis says : partly gei elvis says : big difference
vaaaaaá !
elvis er gei ! !
deilí inspireisjön : « Never think that God ' s delays are God ' s denials .
Hold on ; hold fast ; hold out .
Patience is genius . »
calvin dagsins
mér er óglatt ..... ætli það sé því ég er búin að vera svona væmin í dag .
gæti verið .
enda ekki vön svona mýkt ........... nenni ekki að gubba ......... nei ætla ekki að gubba .
xxx ..... hurl ...... ei !
hahahah ......... ég bjó til brandara ..... ! !
23.6.02 var að horfa á rómantískustu mynd í heimi .......... er ekkert smá hrifnæm og væmin í dag ........ andvarp ........ ætla að setja chet baker á fóninn og hugsa um ástina .....
jæja ........ það var víst svindlað í bloggínukönnuninni ....... þannig að nú er komin ný !
heimir , frikki , sveinbjörn , stefán , baldur , sigurjón , árni , hrebbna ........ gæjinn í rauðu peysunni , áhyggjufulli vinur arnars , palli , dökkhærði gæjinn í leðurjakkanum á torginu og sæta konan hans , ingvi , frank , rósa , magga , jonni og allir hinir sem ég hitti í gær ....... þið eruð gott fólk og það var ofsalega gaman að hitta ykkur : ) takk fyrir mig !
enginn smá dagur í gær .
sjissssss .....
fór að fljúgja með pabba fyrst og henti út karmellum í partý í mosó .
ég var meira að segja soldið stressuð eins og ég væri að fara að performera ........ ýkt skrýtið ...... eins og það sé eitthvað mál að kasta út karmellum ..... en það var mjög gaman .... sem er gott .
svo mætti ég stundvíslega að pikka upp arnór og hann tekur á móti mér nakinn með rakvélablað .
hmmm ..... semsagt ekki tilbúinn .
sem er ekki gott .
svo meðan hann er að leita að bindi straujar xxx skyrtuna sem hún lét hann kaupa ........ ( bíddu ....... vá ....... alveg eins og við séum kæró ...... hmm ....... ) .
svo er farið til gunna más sem var líka að útskrifast .
allt of mikið af áfengi , geðveikar snittur og læti og gott fólk .
allir óskuðu mér til hamingju með manninn ....... ( bíddu , fréttu þau að ég straujaði ? ? ) .
á einum tímapunkti fattaði ég að ég var í fjölskylduboði þar sem ég þekkti ekki fjölskylduna og sá mig fyrir mér að dettandi af stólnum mjög bráðlega þannig að ég hætti að drekka í hálftíma .
mjög klár ....... ég höndla nefnilega mjög vel mitt vín .
sem er mjög gott .
arfastelpan mætti ekki en samt hugsaði ég um hana mjög oft í þessu samkvæmi .
svo lá leið í lyfseðilspartý í löggusalnum og en við töluðum nú ekki við neinn nema okkur sjálf .
við vorum líka skemmtilegust .
svo dröttumst við af stað niður á gauk þegar það er ljóst að xxxx +10 fór á gestalistann hjá palla enda « pallapartý » í gangi .
stoppum á leiðinni í massíf kódakmóment og ég svissa á milli trúnós með lubba og mása og nóra ...... sem er gott .
ég dansaði ein eins og vinalaus beygla mikinn hluta kvöldsins því arnór varð ofurölvi og hvarf ( hann er ekki einu sinni góður þykjókæró ..... ) og svo hitti ég fullt af fallegu fólki sem sagði fallega hluti .
reyndi að kenna lúlla að dansa við verðandi strippara en hann stóð sig nú ekki sem skildi ...... ekki alveg með taktinn á hreinu þrátt fyrir að vera taktgerðamaður .
hmmm .... en hann höstlaði sæta stelpu þannig að allt fór nú vel .
nice one bruvah ! !
svo lá leiðin ( einhverra hluta vegna ) á glaumbar með gunna og gellu ( arg ..... man aldrei nöfn ! ! ) þar hitti ég gumma og hann fór eitthvað að tala um þegar ég var að segja öllum að við hefðum sofið saman .
as if ! ! !
sagði það aldrei .
sagði að við hefðum kysstststst sem er alveg satt og þá fór hann að tala um að ég hefði verið allt önnur kona , tilbúinn karakter í þessari blessuðu sálarferð og var ánægður með að sú xxxx sé hætt .
hmmm ..... hvað meinar hann .
ég hætti að tala við hann þegar báðar gellurnar sem hann var að höstla ( báðar nákvæmlega eins ...... tvíburaþættir opruh og sirrýar farnir að hafa áhrif ) segja við mig « hæ , þú varst í djúpu lauginni ! »
ekki góð byrjun á samræðum þannig að ég fór .
hitti dverg úti .
« hæ , dvergur ! »
hann heitir frank og getur alveg keyrt bíl þó hann sé svona lítill .
við fórum á smá trúnó og löbbuðum um bæjinn .
voða sætur dvergur og sagði mér að dvergar hefðu stór tippi ( var hann að reyna vimmig ? ? ? ? ) ég afþakkaði númerið hans pent .
erpur var í essinu sínu í bænum með hommagrúppíunni sinni og var að höstla 14 ára stelpu .
mjög skemmtileg sjón .
svo var hann að dissa einhvern gæja með frekjuskarð , mjög dónalegur að segja að gæjinn væri vanskapaður og spyr mig hvort ég myndi kyssann ..... ég segi nei en segi nóttla við ungu ómótuðu sálina að hann sé gullfallegur eins og hann er og að hann eigi ekkert að hlusta á erp sem er fyrrverandi catwalk módel með hommagrúppíu .
og vitiði hvað gæjjinn segir við mig ?
« ég myndi líka aldrei fara í sleik við þig ljóta beyglan þín ! ! »
......... uhm ..... ókei !
svo hitti ég heimi sem var ekki jafn dónalegur .
eftir smá tjatt segir hann : - kannastu ekkert við mig ?
- uhm ... nei .
- hefuru aldrei séð þetta andlit áður ?
- bíddu ..... þekkjumst við ?
- vísbending : skjár einn ....
- uhm ......... ? ? ?
- ókei ....... bróðir minn var í tantraþáttunum ..... gæjinn sem vil láta sjúga á sér eistun .
Sérðu það ekki núna ...... við erum nákvæmlega eins !
- vá , heimir ...... segiru þetta virkilega við fólk ?
undir það síðasta hitti ég svo mesta fríkið af öllum .
veit ekki einu sinni hvað hann heitir .
fékk far upp á stíginn í bílnum hans .
hann borgar og kemur út .
ég segi honum að hann fái sko alls ekki að koma inn .
alls ekki þannig að það er best að taka þennan bíl í gettóið .
hann röflar eitthvað um skaldala frá gamalli tíð og blalbal .
svo er ég komin heim og þá er síminn hans dauður og hann þarf að hringja á bíl .
heimska xxx leyfir honum það .
svo bursta ég tennur meðan hann hringir á bíl ....... neinei ........ er fríkið ekki bara stokkið upp í rúm á nærjunum .
ég tjúllaðist og kastaði honum út !
þá bað hann um pening fyrir nýjum bíl .......... og var ekki að djóka !
sem er ekki gott .
er þetta höstlaðferðin í dag ? ? ? ? ?
laumar þér inn og svo bara voila ! ? ? ! ! ?
við hverju bjóst maðurinn ...... » ú , vá ..... rosalega ertu flottur í nærjunum ........ já kyssstu mig !
KYSSTU MIG SEGI ÉG ! ! ! »
held það þurfi aðeins betri taktík á mig .
að síðustu .......... duddu-ruddu ...... takk fyrir kvöldið , ég elska ykkur alla ! !
22.6.02 elífðarrokkarinn helgi björnsson er að fara að giftast vilborgu sinni á þingvöllum í kvöld eftir nokkurra ára samband .
við hér hjá www.xxxx.tk óskum þeim til hamingju með daginn og alls hins besta í framtíðinni ........
calvin dagsins
vá ........ elvis er í vafa : » ... á ég að vera kynvillingur á lyfjum eða lyfjalaus gagnkynhneigður geðsjúklingur ? »
vá ....... var backstreet boyswannabíið í djúpulaugarsófanum með þönderþæs eða hvað í þessum nííííðþröngu allt of ljósu gallabuxum ? ?
hann gat ekki einu sinni setið ....... alltaf að reyna að koma sér fyrir en gat bara setið með lappir beint upp í loft út af þrengslum ....... það var það sem ég tók eftir í djúpa skítnum .... kat tók eftir öllu hinu ; ) jæja ....... föstudagskvöld og ég er heima að vinna .
djöfull er ég dugleg .
dugleg dugleg dugleg .
er nebbla ógsla bissí á morgun ....... ætlaði að vinna eins og ég veit ekki hvað en svo er ég að fara að fljúga og dreifa karmellum ......... ógsla gamaaaan .
svona eins og í djöflaeyjunni .
jei ! !
pabbi er sko pælot og við fórum áðan að gera nokkur töts end gó og hita upp fyrir morgundaginn .
hef aldrei séð svona létta flugvél , gerð úr striga ekki stáli ...... ómæ ....... var meira að segja soldið stress á tímabili ...... enda sat ég í framsætinu og allt .
svo fékk ég að stýra smá og á morgun fæ ég að henda út nokkrum kílóum af karmellum ........ hvernig karmellum i wonder ...... hmmmm ....... og svo er það fyllerí með arnóri og duddu-ruddu .
jeeeeeeeeeee ............. en nú vinna ! !
21.6.02 en hvað deilí inspireisjönið á eitthvað vel við í dag : « What lies behind us and what lies before us are tiny matters compared to what lies within us . »
það hlaut að koma að því ........ ungfrú blogg komið á laggirnar .
ég get nú ekki sagt að ég sé vongóð þar sem ég fékk ekki einu sinni ríplæ frá ungfrú innri fegurð umsókninni minni .
. : all the kids call me fatty but my mom says im handsome : ......... annars er ég búin að læra að það skiptir ekki máli hvort þú sért sjúklega sæt eða ógurlega sæt ......... málið er bara að vera nógu sæt .
ég er hvort sem er búin að rrrrrrrrrrrússssta einni svona keppni hjá kollsternum ( sem er núna farin að bjóða kat upp á bjór ........ hmmmm ! ? ! ? )
jájá .... þar sem ég er nú formaður grúppíusambands íslands verð ég nú að benda á bloggsíður allra sem eru í hljómst .
fyrst og fremst er það nottla gunninn sem allir þekkja og svo er einhver grímur sem er greinlega með honum í hljómst .
einn einarr er í einhverr hiphopphljómst .. eða heitir það krú þegar það er hiphopp ? ?
allavega ..... svo er víst verið að biðja toggmeister um að koma í hljómst en hann hefur ekki orðið við þeirri bón .... enn sem komið er .
svo er ástaló víst alveg stórkostleg söngkona en ég veit ekki hvort hún er í hljómst .......... allavega verðandi hljómstargella .
kriz í rokkslæðunni er komin með blogg og ríðubloggarinn ógurlegi er í hljómst ... jeeeeeeeeee .
veit ekki um fleiri .
endilega bendið mér á ef þið vitið um einhvern bloggara sem er í hljómst og þá getur mar búið til svona hljómstseksjón ! !
dr.gunni bentá nonna nýdönsk ] [ klanið vísaði á rögnu söbterreiníen ] fleiri ? ? ?
hmpf ...... ég hefði aldrei átt að pósta þessum draumi .
kat er orðin obsest af mér !
horfði á leikinn í morgun .
ætlaði að halda með eldari en svo er ronaldo svo ljótur og ég var með undirtóna og gat lesið allt um becks þannig að ég hélt frekar með englandi .
og auðvitað töpuðu þeir .
fékk tár í augun þegar mike skoraði fyrsta markið ...... hraðspólaði eiginlega yfir restina af leiknum .
samt var gaman .
calvin dagsins jeeeeeee ......... og í framhaldi af calvin dagsins er besta prófið hingað til :
hahahah ......... róleg með að vera joy og :
See what drug you are .
ó ....... ég á bestu mömmu í heimi .
hún beið eftir mér og ætlar að taka upp leikinn þannig að ég fer bara í fyrramálið þegar ég vakna og poppa og hef það kósý útsofinn í leisíbojnum í kópavogi .
jeeeeeeeeeee .........
djöfuls andskotans strætódjöfull ! ! ! !
hvernig á ég að vita það að strætó stoppar á rauðarárstíg á virkum en brunar upp hverfis og framhjá hlemmi á kvöldin ? ? ? ?
ef ég hefði hlaupið beint á hverfisgötuna hefði ég náð 150 en nei , nei ....... ég fer beint á rauðó því ég missti af honum síðast þegar ég hljóp á hverfis ......... og allt öfugt núna ! ! !
arg ! ! !
og núna missi ég af fokking leiknum í fyrramálið ! ! ! !
ég hata strætó ! ! !
ókei ...........
bloggggggrillið hefur fengið stað og stund .
viðey föstudagskvöldið 5.júlí .
masssssatjútt í gangi ....... tjékkit ! !
20.6.02 ókei ........ ég og toggi sömdum lag ...... mér fannst þið eiga að fá aðdragandann líka ......
Toggipop says : fannst það e-ð skemma ímyndina . : xxx : .
[ komin í blúss ] says : mér finnst gott að þú segir það . : xxx : .
[ komin í blúss ] says : margar hliðar á mögnuðum manni . : xxxmin í blúss ] says : ú ....... feel a song cumin up . : xxx : .
[ komin í blúss ] says : maaaaaaaargar hliðaaaar . : xxxxin í blúss ] says : úúúóóóó . : xxxx : .
[ komin í blúss ] says : á möööööögnuðum manniiiiiii
Toggipop says : ertu að syngja um mig ?
. : xxx : .
[ komin í blúss ] says : já
Toggipop says : töff . : xxx : .
[ komin í blúss ] says : hehe
Toggipop says : syngdu meira , ég spila undir
Toggipop says : dring dring dring
Toggipop says : þetta er gítarinn sko
Toggipop says : dring drang drúng drang . : xxxx : .
[ komin í blúss ] says : ókei . : xxxx : .
[ komin í blúss ] says : seeem veeeiiit hvaað það eeeeer . : xxxx : .
[ komin í blúss ] says : að grátaaaaaaaaa
Toggipop says : dring drang dring . : xxxx : .
[ komin í blúss ] says : að grátttaaaaaaaaaaaaaaa
Toggipop says : drang drúng . : xxxx : .
[ komin í blúss ] says : óúúúúúúúóóóo
Toggipop says : dring drang drang dring
jonni er alveg sammála togga um að við eigum að taka um barnasamskiptin aftur og hætta að leika þessa leiki .
ég verð nú bara að segja að mér finnst þessi bloggmenning vera akkúrat svona ........ maður addar fólki á msn sem mar vill kynnast ....... svo ef hann er leiðinlegur þá blokkar mar bara og hendir út .
allir eru sjúklega hreinskilnir í gestabókunum og maður lærir að höndla diss sem er kastað beint framan í mann .
mér finnst þetta hressandi og ég held að það sé kominn tími á grillpartý bloggarans þar sem við hittumst öll og verðum vinir í raunheimum .
hvernig líst ykkur á ?
nei ..... sko ...... í alvöru ......... lubbi er svo hipp og kúl og töff að það er alveg með ólíkindum .
hann á stóra íbúð með parketi ......... var módel ........ en núna finnst honum gaman að hugsa .
enda er hann óglsa klár ! ! !
og var ég búin að segja ykkur hvað hann dansar vel ? ? ?
hann er geðgur á dansgólfinu .......... GEÐGUR SEGI ÉG ! ! !
þess má geta að lubbi tíkarson er bestur .
í einu orði sagt alveg frábær og æðsleur .
svo er hann með svo skemmtilega heimasíðu líka .
svo er hann sjúklega sætur líka .
hvar ætlar þetta að enda .
lubbi er að redda mér súpermúsík og færi ég honum miklar þakkir fyrir .
sonur .... ég elska þig !
ég tók laugaveginn og kringluna með arnóri í gær til að finna skyrtu útskriftina á laug ..... hann útskrifast með fyrstu einkunn ..... biggup bruvah ! !
en þá fór ég að pæla í strákatískunni og vá hvað doktorinn dílar vel við þessar pælingar .....
jöminn ...... er sigurjónsstandöppið svona lélegt ? ?
« Friday was rather slow for me but just after work me and Hermann went to see some stand-up .
I can't really say I like it because towards the end of it , during the last « comedian's » performance we walked out .
The first one was good [ Pétur ] , the second barely OK [ Steini ] and the last one plain out sucked [ Sigurjón ] .
I was pretty tired that night so instead of going for beers with Hermann I decided to go home and sleep .
That I sure did . »
Hlakka til að heyra hvað Katrínu finnst umetta ...... Sigurjón , ertu búinn að bjóðenni ? ?
aðeins skánar dagurinn ....
bragurinn hleypti mér inn til sín og færi ég honum innilegar þakkir fyrir .
toggi vinur minn getur kennt okkur ýmislegt og eftir að hafa lesið þetta segi ég : bragur .... viltu vera vinur minn ?
hmmm ...... dagurinn byrjaði vel .
svaf heima hjá pabba og mömmu og vaknaði við boð í veislu ... sem er mjög gott .
kom heim og tékkaði á krádinu ....... ekki gott .
gnarrinn kallar mig hirðfífl og kat þykist vera að pleija mig .
svo finnst henni aukavinnan mín sökka ........ æ .... best að fara bara offlæn ......
deilí inspíreisjön : « Every exit is an entry somewhere else . »
mar kemur með smá görl on görl draum og fær nítjánhundruðogeitthvað heimsóknir yfir daginn ...... ómæ !
19.6.02 hahahhaha ........ svona var stemmarinn kvöldið sem ég stökk út í tjörn ........ jeeeeeeeeee !
hei ...... þetta er fokktopp gaurinn sem ég leyfði að gista og hann meikaði ekki sjitt að vakna heima hjá « xxxxsjittmarbentwicked .... stofan er geðveik ..... sjitt ... »
hmmm ....... sá kat á miklubrautinni ....... hún sendi mér massífan fingurkoss ...... handarkoss eilega ....... ég spyr bara ..... hver er skotinn í hverjum ..... hmmmm ? ! ?
hei ! ! !
ekkert svona þú og þú ! !
eiginlega er ég skotin í strák sko ........ ! ! ! !
í tilefni kvenréttindadagsins ætla ég að segja frá kvennakynlífsdraumnum sem kom mér svo úr jafnvægi í morgun .
ég og mitt krú leigjum hótel fyrir partý .
hótelið er samt svolítið eins og speishöllin í barbarellu og gestir hótelsins nú þegar eru allir bloggarar sem ég hef hitt .
þarna er lubbi og the geir , katrín , toggi og allir einhvern veginn með sitt krú .
kat er eitthvað að láta ljós sitt skína og er greinilega mjög skotin í mér .
ég veit ekki hvað ég á að halda því kærastinn hennar er orðinn frekar fúll yfir látunum í henni .
hún er alltaf að hvísla einhverju að mér og dregur mig svo inn í herbergi og segist vilja prófa .
ég læt ekki segja mér það tvisvar og við kyssumst vel og lengi .
svo hendumst við á rúmið og hún er orðin rjóð í framan .
ég færi hana varlega úr buxunum , hún hefur náttúrulega aldrei gert nokkuð svona áður .
hún hnéfistar mig eins og sannri dömu sæmir og ég ríf hana úr bolnum ...... hún er orðin mjög æst og ég kyssi hana ákaft ....... svo er ég að færa mig niður og er komin að brjóstunum þegar kærastinn rífur upp hurðina ...... og ég vakna ! ! !
kat ..... fyrirgefðu en ég er samt ekkert skotin í þér ....... er þér sama ?
kat er að pæla hvort ég sé skotin í henni ........ jöminn einasti ....... er enn í sjokki yfir þessum draumi ...... ! !
detti nú af mér allar lesbískar lýs ...... mig dreymdi dónódraum um mig og kat ! ! ! !
jöminn ....... ég veit nú ekki alveg hvort ég á að þora að elabóreita um hann ....... kærastinn hennar var voða fúll í draumnum ...... við vorum að stelast ....... hún að kyssa stelpu í fyrsta skiptið .... og meira ...... gaman ........ uhm ....... nei ég þori ekki ! !
18.6.02 úúú ....... meistari dr.gunni mælir með tíkunum sínum ......... takk smakk beibí ! ! !
hei !
mig vantar leslampa fyrir skrifborðið mitt ...... ef þú átt lampa eða ljós sem þú ert á leiðinni að henda þá skal ég losa þig við hann með glöðu geði : )
hehehehe .......... ég er ekki sú eina sem er hvítt rusl dauðans í dag .
þossi er að fara í treilerferðalag .... heheh ...... white trash massive goes europe .
hehehehehe ........ mér fannst þetta fyndið ....... sætustu tilverukettlingarnir ....
kat er að tala um að það sé vinsælt að eiga sér ekkert líf ...... hmmm ...... ég á mér mjög spennandi líf .
fór til dæmis í mikinn hvítruslaraleiðangur áðan .
fyrst niðrí féló að rífast yfir húsaleigubótum ...... svo í strætó upp í vinnumálastofnun þar sem ég stimplaði mig inn eins og sönnum atvinnuleysingja á launum sæmir ....... svo lá leiðin með strætó ( náði sko sama vagninum að fara í hina áttina á skiptimiðanum ) niðrí bónus sem býður betur og keypti klósó og tissjú ...... í þetta skiptið var ég horfulla konan sem fólk forðast í röðinni .......... sniff ...... snít ....... white trash massive in da hás ! ! !
er ég sorgleg ?
jájá ............. mar fer í smá heilsubótagöngu undir snæfellsjökli og í labbitúr á þjóðhátíð og verður bara veikur .
er komin með hausverk-hor-hitaþrennuna og gæinn sem á íbúðina fyrir ofan gleymdi að loka glugganum þannig að ég þarf að hlusta á húsgögnin hans á ferðalagi í allan dag .
hringdi nú í hann og bauðst til að fara upp og loka gluggunum ( er að tjúllast ) en svo var læst ........... dem .......... snít .......... arg ........ atzstjúúhhh ! ! !
( hnerraði fjórum sinnum í lyftunni ....... upp um eina hæð ...... arg ...... haussprengja ) ó vei mér aumri ........ batnaðarsms einstaklega vel þegin í dag : (
ókei ....... ef fólk er að spyrja mig að einhverju .... þá er rosalega sniðugt að skilja eftir ímeil svo mar geti svarað .......
djöfull ...... var að bæta inn hm-link og sá að japan tapaði fyrir tyrklandi ...... ó vell ....... þá vinn ég bara aðeins meira í dag ! !
jæja ....... pabbi var að segja mér að hann væri með sýn út af nba ( enda er hann gamall körfuboltasnillingur , var einu sinni með kálfa á stærð við körfubolta ... ) og ég ætla svo sannarlega að nýta mér það svona í restina af hm .
í dag mæti ég semsagt í foreldrakotið og ætla að horfa á japan vs. tyrkland ( held með japan því þeir eru svo hipp og kúl ) og svo ítalíu vs. suður-kóreu ( ég er með rauða beltið í tae kwon do sem kemur frá suður-kóreu og því ætla ég að halda með þeim ..... hef mjög mikla innri tengingu við landið ) .
svo ætla ég að tapa mér algjörlega í þessu og fara á sportkaffi á föstudagsmorguninn og horfá á brasilíu vs. england .
þar sem ég mun að sjálfsögðu halda með eldari ...... jei ! !
mér finnst gaman að vera fanatíkust í viku ..... !
jöminn einasti ......... muniði eftir netkunningja mínum sem heitir elvis ( bíddu ...... var þetta hann ? ? ) allavega ........ hann getur ekki hætt að búa til dóna og dodosögur , sumar sannar ....... og viti menn .... hann er byrjaður að blogga ! ! !
ókei ......... ef elvis er ekki hinn sanni ríðubloggari þá veit ég ekki hvað .
nú er fyrsti ríðubloggarinn bara hættur að blogga ( kannski meikaði hann ekki að vera kallaður trúnóbloggarinn ) en þá kom ríðubloggari númer tvö og er bara orðinn ástfanginn af gyðjunni sinni ....... þannig að hann er eiginlega núna orðinn trúnóbloggarinn .
skjótt skipast veður .............. jei ! ! !
jæja ......... mig langaði að vita hvers konar fólk eyðir tíma sínum í að lesa blogg og hvort þið séuð almennt með vinnu : ) ný könnun komin upp ! !
happyhappyjoyjoy ....... vá hvað er kominn tími á ren & stimpy sessjón ! ! !
jöminn ........
You ' re LUST !
Sex , sex , sex !
It ' s all you think about !
You ' re not opposed to having more than one boy / girlfriend , and you ' re very flirtatious .
You ' re represented by the color blue .
ekki að spyrja að því .......
ókei ......... setti inn smá egófítus .
gamlar greinar sem ég skrifaði á huga ........ soldið neyðarlegt í kvennagreininni ........ kalla hugatöffarana estrógenbolta ..... tíhí ..... alveg heiladauð .......
17.6.02 björkin var bjútífúl ........ vildi að ég ætti upptöku af tónleikunum hérna ........ þeir voru magnaðir ...... missti samt alveg af 4 lögum því ég var að taka myndir og þurfti geðgt að einbeita mér ........ arg ! !
jæja ...... þjóðhátíð .
kom heim í gærkvöld úr rokkferð lífsins .
mjög gaman .
ferðasaga í næstu tónum .
jei .
biggöpp til kollstersins fyrir boðið ! !
vaknaði seint í dag og bað pabba og mömmu um að koma með mér í bæinn og bjóða mér upp á ís .
hitti allt of fáa sem ég þekkti en gat þó kynnt foreldra mína fyrir kærastanum og fjöskyldu hans .
jei .
hann fékk spidermanblöðru og var að tapa sér yfir henni .... mjög sætur .
svo var of kalt og hvasst þannig að pabbi bauð bara upp á grænmetisböku og kók á súfistanum meðan ég sagði þeim sögur .
pabbi sagði að ég þyrfti að læra að hlusta því það að hlusta skiptir alveg jafn miklu máli í samræðum ........ hmm ......... kannski orðin of vön að skrifa hér þar sem enginn kommentar meðan ég er að .......... whatev .
en nú er björk að byrja í sjónvarpinu og ég vil sjá það ........
15.6.02
austurvöllurinn var tekinn um leið og augun opnuðust og nú verð ég bráðum brún .
jeeeeeeeeee .
þarf aðeins að leggja mig því þurý og jussi koma í dinner og svo er það hljómstræng og rokkfyllerí með töffurunum í vínil .
verð ábyggilega orðin ofurölvi um þrjúleytið en þá á ég að mæta á rokkslæðurnar með svefnpoka og svo er haldið út í sveit með kriz og kiddu rokk í boði kollstersins .
í nótt .
óvissuferð með hópi af rokktussum .
ómæ ....... ætti ég að vera hrædd ? ?
já og henni er besssssssssssti barþjónn í heimi ! ! !
big up bruvah ! ! !
mjög gaman í gær .
mjög gaman .
ingó var ofurölvi .......... held hann hafi boðið mér upp á in-out-in-pass out .
hmmm ...... mjög gott .
dagurinn byrjaði á thorvaldsen þar sem ég hitti sindra og kó og fagnaði nýju vinnunni minni .
bjórbjórbjórbjór .
gaman .
svo birtist einn netkunningi minn , brynjar elí og heillaði mig í smá stund ...... svo tók hann bara allan vinahópinn minn með tölu .
allir veinuðu úr hlátri yfir snilldinni sem flæddi úr honum og þegar ég var að fara heim að gera mig sæta varð hann bara eftir .
« brynjar , brynjar ........ viltu bjór .
nei ekki fara líka ..... fáðu bjór ! »
sem er mjög gott .
ég hafði ekki hugmynd um að hann væri svona skemmtilegur ....... jei ! ! !
svo gerði ég mig pæju , fór í astró átfittið og út .
ómægod .
fókuspartýið var rosalegt .
hvar voru öll selebin sem áttu að vera þarna ? ? ? ?
ég hélt þetta ætti að vera svona hipp og kúl ....... eitthvað aðeins að mis ...... hmmm ....... allavega ....... áfengið flæddi og við urðum mjög full .
tónlistin var ógeðsleg .
arg ........ já !
það var húllakeppni ( ingó tapaði ) og það var einhver hels hljómst að spila coldplay og travis á meðan .
hvaða partýhaldari sem er skilur að þegar maður er með húllakeppni verður maður að hafa húllalög á fóninum ...... kommon ! !
þetta var ekkert smá glatað .
en svo kom birgitta og bandið hennar og við töpuðum okkur á dansgólfinu ........
... ég vil ekki vera svonaaaaaaaaaa ........ ekki sitjog bíðog vonaaaaaaaaa ........ því ég er bara ÉG bara ég sjáááálf ! ! !
ógsla gott lag ! ! !
svo var uppklapp .
buttercup !
buttercup !
BUTTERCUP ! ! !
þau tóku ekki annað lag .
þegar ofurölvunin gerði svo vart við sig hendasentist ég út með hemma feita sem var ógsla flottur í rauða jakkanum mínum .
massaboddí ..... og við fórum á díabló ...... ef það er ekki sorglegasti staður norðursins þá veit ég ekki hvað .
með rugl.is nördið í dyrunum því hann er orðinn skemmtanastjóri ....... hahahahaha ........ ömurlegt !
en eftir það fórum við aðeins á thorvaldsen aftur og ég hitti svala ........ mmmmmmmm ...... svali ....... og rómantíska parið .
jöminn þauru svo sæt .
ég reyndi að sannfæra kela ( ég kallann kela sko því nú þekkjann ..... ) um að ég fílaði popp þó ég væri kölluð rokk .
hann trúði mér ekki .
hann er í svörtum fötum og ég lék grúppíu í smá stund og sagði honum að ég lækkaði ekki einu sinni niður í þeim þegar effemmelhúspartýlagið þeirra kæmi .
sem er mjög gott .
prikið .
mjög gaman .
hitti helga skronst .
mjög sætur .
ingó orðinn ofursúperölvi og við fórum á hverfó .
hitti goða má .
gaman .
já ...... hitti svo togga megabeibsætasúperfrábæra honnípæ .
djöfull er hann nú sætur .
allt of sætur til að vera bloggari .
allt .
of .
mmmmm .
mjög gaman að hitta hann .
22. subban í öllu sínu veldi .
the geir kyssti mig .
mjög gaman .
hitti loksins daða á djamminu en við erum búin að vera að reyna að hittast í mánuð .
djöfull er daði nú sætur og fyndinn .
körlí kreeeeiiisííí ....... jeeeeeeeeeeeee ..............
ókei ....... first things first .
arnór !
ég dansaði við stefán um síðustu helgi .
stefán var sætur .
en stefán er nítján .
ég kyssti stefán ekki .
ef stefáni langar að hitta mig ætti hann að geta reddað því sjálfur ...... eða sérð þú um öll svona mál fyrir hann ?
14.6.02 vell ......... hmm ........ búin að vera á thorvaldsen síðan ég vaknaði að selebreita því að ég sé komin með sumarvinnu .
jei ! ! ! !
rónarnir mínir koma eftir klukkutíma og svo er haldið í fókuspartýið sem verður geðgt ! ! !
hmmm ...... mumma finnst ég sorgleg .
að verða þrítug ( hmpf ... eilega er ég bara tuttofemm ) og hegða mér eins og hálfviti og er atvinnulaus .
ég fór í smá naflaskoðun .
af hverju læt ég hafa mig í svona bjánaskap og ætlaði að fara á bömmer en þá fattaði ég ....... mér fannst þetta sjúklega gaman .
ég var skellihlæjandi í góðra vina hópi í allt gærkvöld og löggurnar hlógu með .....
mér fannst þetta alveg þess virði .
mummi minn ....... deilí inspireisjönið mitt í dag ætti kannski erindi til þín : « A single sunbeam is enough to drive away many shadows . »
Komdu út í sólina og njóttu lífsins með okkur hálfvitunum ........ það er miklu skemmtilegra : )
ókei ........ gærkvöldið ........
vorum nottla að stikna á austurvelli í gærdag og nóri rokk bauð mér upp á bjór .
svo fórum við lína á shalimar ....... mmmm ..... góður matur .
þá var haldið heim og horft á absolutely fabulous .
ég bókstaflega elska pats .
ég elskana .
en mér finnst ég óþægilega lík eddí .
hmmm .... allavega ...... kollsterinn bauð svo betunni upp á viskí og ég þáði það með þökkum .
hittum stelpurnar á 22 og svo kom ingó að sækja okkur línu .
ingó skildi ekki alveg hvað var í gangi því hann notaði töfrana hægri vinstri ....... og ekkert ! ! !
ekkert ! ! !
ég sagði honum að þær væru lesbíur og samt skildi hann þetta ekki .
stelpurnar eru að spila á dillon í kvöld ...... megastuð alltaf þar fyrir gamla kalla og graðar stelpur .
svo er haldið á breakbeatdjammið á sportkaffi .
mér fannst soldið fríkí að vera á sportkaffi ........ en svo þegar mar tapaði sér í dansinum var mar sjúklega feginn að vera ekki í holunni á 22. reynsi var að tapa sér spilurunum og fær ekki að spila aftur svona fullur ..... mjög skemmtilegt .
hitti einn einarr ....... gaman að hitta hann en herra breakbeat dró mig úr hrókasamræðum við hann og haldið var á club 7. svo er verið að rífa club7 þannig að við fórum að vegas .
búið að loka vegas .
hvað áttum við að gera .
ingó róni dauðans manar xxxx sína .
blað-steinn-skæri .
sá sem tapar stekkur út í tjörn .
ég þarf að hugsa málið .
enda mikil leidí .
þá segir hann að leikurinn hætti ekki fyrr en báðir eru komnir út í .
wtf ? ?
þá er þetta nó win sitjúeisjön ! ! !
einhvernveginn gabbar hann mig í einn blað-steinn-skæri sem ég tapa að sjálfsögðu og þá var mér bara hótað vægðarstimpli og látum ef ég stykki ekki ! ! ! !
þannig að auðvitað get ég ekki annað en stokkið en tek það ekki í mál nema ég fái tvöfaldan viskí um leið og ég kem upp úr .
ingó stekkur heim og nær í handklæði fyrir drottninguna sína og herra breakbeat heldur mér niðri meðan lína hættir að vera vinkona mín .
hún hélt ekkert með mér í þessu .
svo komum við að tjörninni og það er alltaf einhver bíll að sniglast kringum okkur ...... fannst eitthvað grunsamlegt að ég væri að fara úr buxunum .
við tökum bara lagið og þeir keyra áfram ........ þannig að ég stekk og þetta er bara ákaflega hressandi .
svo stekkur ingó .
svo stekkur ingó aftur .
þannig að auðvitað þurfti ég að stökkva aftur ....... og þá verður oddur ( herra breakbeat ) að stökkva og raggó tók þetta allt á vídjó .
allt í einu kemur reffilegur tappi í flíspeysu á skutbíl ... » góða kvöldið » og floppidí ...... sýnir löggumerkið inní veskinu .
mjög töff .
við erum voðalega hissa á ráðhúslöggunni en þá er víst bannað að baða sig í tjörninni .
ekki vissi ég það .
svo allt í einu eru komnir þrír bílar og fullt af löggum ........ en þær eru ofsa hressar og skemmtilegar .
mér fannst mjög fyndið að standa á nærjunum að spjalla við fullt af löggum niðrí miðbæ .
eins og þetta væri svo sjálfsagt .
voðalega var þetta hressandi ......... aaahhhhhh ! ! !
mæli með tjörninni á fallegri sumarnóttu .......
vá ...... mér finnst soldið kúl að vera júreiníum .
jöminn ......... var mönuð .
stökk í tjörnina .
fjórir löggubílar ....... þarf að farí sturtu ........ leiter ...........
13.6.02 vá hvað þetta er leim .
sjö ný meil : luckysörf , real.com , great bookdeals , emode ( spömm dauðans ) og svo deili inspireisjön ( » strive to realize a state of inward happiness , independent of circumstances » ....... huh ?
skil þetta ekki einu sinni .... ) , job.is ( eins og ég sé að leita mér að vinnu ) og calvin .
æ hvað mig langar í alvöru póst frá alvöru fólki stundum ........
hehhehehe ........ jommi stingur upp á því að tilveran.is verði kölluð xxxx.is .
takksmakk beibí !
ókei .... það er bara allt að gerast .
björk biðst afsökunar á að skemma kaffið hennar mömmu í dag ...... hvað sagði mamma eilega viðana ? ?
en björk er æði og lúna er kúl hljómst .
talandi um hljómst þá fór ég á stefnumót í kvöld og hitti snúlla sem er ekki sextán heldur átján eða eitthva ...... hann nennti nú ekkert að tala vimmig .
ó vell .
já , hei .
fór á deit í kvöld með gæja í hljómst .
we did not hit it off .
svo fæ ég bara sms þar sem hann segist vera farinn ....... jájá ..... ókei .
annars var ég fegin sko ....... hmm ....... hann minnti mig of mikið á djúpulaugarfríkið sem er dautt fyrir mér og það er ávísun á vesen .
ég var nú ekki sú skemmtilegasta ....... yrti varla á hann eftir að við vorum komin á gaukinn ..... þúst .... of mikið af mínu krúi á staðnum ...... þannig að hann fór bara .
ég er ömurlegt deit ...... ó vell .
en kimono voru sætir ...... sem hétu víst kia mono á plagatinu og komono í mogganum ....... æ það er sárt að vera óþekktur .
en svo komu fídel og voru frábærir .
ég er viss um að þeir eiga eftir að gabba alla útlendingana í ferðinni og allir munu verða sannfærðir um að fídel séu stórstjörnur .
biggöpp fyrir þeim .
svo kom hljómst sem ég hef aldrei heyrt í og söngvarinn þar var svakalegur .
svo rödduðu þeir tveir söngvararnir og ég er alltaf hrifin af svoleiðis .
mér fannst líka alveg stórmerkilega frábært að heyra textann .
mjög flott band ...... dust ....... það eina var að tveir þeirra mættu í kanínubúningum .
ekki töff .
en tónlistin var að gera sitt og það er það sem skiptir máli ........ eru meira að segja búnir að gefa út plötu og allt .
dust .
tjékkit .
svo labbaði ég heim með gylfa en hann býr við hliðiná mér og ég var með einn gítarinn hans á bakinu á leiðinni .
ég var þrisvar sinnum spurð að því á leiðinni hvort ég væri komin í hljómst / byrjuð að rokka eða byrjuð að bransast aftur .
ég sagði að ég væri komin með nýtt band ......... og fannst ég ógurlega sniðug .
12.6.02 jæja ...... þá er bara að þrífa húsið , skrifa smá og henda sér á undirtónastefnumót .
jei ! !
í kvöld eru það semsagt módelin í fídel sem spila ...... ( ógsla sætir allir með tölu ) svo einhver dust ...... ( ? ? ! ? ) og svo gylfi vinur minn og hljómstin hans , kimono .
mér finnst þeir skemmtilegir og svo er dóri líka sætur .
þannig að nú er djamm helgarinnar semsagt byrjað .... pjúff .
kvöld .
stefnumót á gauknum .
morgun .
breakbeatkvöldið á sportinu .
föst.
fókusgleðin á astró .
laug.
hljómstræng og fyllerí með rokkhljómst .
sun. eitthvað óvænt því 17.júní er daginn eftir .
vá ....... eins gott að ég er atvinnulaus ....... annars myndi ég aldrei meika allt þetta djamm ! ! !
hmmm ....... kærastinn mátti ekki koma út og fá ís með mér því hann fékk ís í gær þannig að ég ákvað að fara með honum í bíó á sunnudaginn ........ held ég fari með honum á bubbleboy .
hann var að sýna mér nýjustu skeitaratískuna ...... er alveg fáránlega fasjónabúl miðað við að vera fjögurra ára .
og svo sýndi hann mér nýja hiphoppbolinn sinn og böstaði múv meðan pabbi var að taka myndir af rokkstjörnum sem voru um leið í viðtali við mannlíf .
þarna var meira að segja stílisti og allt .......... alltaf mjög trendí hlutir að gerast í garðinum hjá kærastanum mínum .
svo hringdi mamma og bauð mér í kaffi , beilís og bíltúr upp í ísbúð .
vissuð þið að ísbúðin á neshaganum er hætt ? ? ?
en fórum bara á hagamel og ég fékk vanilluís sem er miklu betri en rjómaís .
harðari , kaldari og ferskari ....... tjékkit !
mamma er best ! !
jæja ....... best að fara út að sleikja sólina og fá mér ís með kærastanum ........ jei ! ! !
ef þetta er ekki besta þjónusta sem ég hef fengið um árabil þá veit ég ekki hvað ! !
þvottavélin mín er búin að vera biluð í nokkra mánuði og þar sem ég er on the dól og svona ákvað ég að nota daginn í eitthvað uppbyggilegt og fór upp í þvottahús til að tékka á hvernig þvottavél þetta væri .
general elektrik .
hringdi í verkstæðið og þá kostar viðgerðin 5800 kr. ég veiaði mér aumri eins og sannri verðandi stúdentínu on ðe dól sæmdi og þá tók strákurinn sig bara til og kenndi mér að gera við þvottavélina ! !
og viti menn ........... hún virkar ! ! ! !
takktakkheklustrákur ! ! ! ! !
ég skal vera sumarkærastan þín ef þú vilt arnar ! ! !
11.6.02 hei ........ einn einarr er að svo ekki að meika vinnunna að hann er byrjaður að blogga á fullu .
velkominn ! ! !
jöminn ....... ég er í svo góðu skapi að sólin bókstaflega skín út frá mér ........ ! ! ! !
: )
hahhahaha ! !
vá hvað mér finnst ég merkileg núna .
hress stelpa : « xxxx »
ég : « já ! »
hress stelpa : « hæ , ég heiti * * * ( með græjurnar of hátt stilltar ) og er að hringja frá fókus . »
ég : « aha ! »
hress stelpa : « okkur langaði að bjóða þér í afmælispartýið sem við erum að halda á föstudaginn og ég var að spá hvort ég mætti senda þér tvo miða ? »
ég : « frítt bús ? ?
þokkareisjön mar ! !
má ég fá fjóra ? »
( mar er alltaf að hugsa um litlu rónana sína sko ... ) hmmm ....... ætli þeir séu að hringja úr símaskránni eða ? ? ......... æ kannski var þetta ekkert svo merkjó .......
hehehehe ......... einn einar að fara yfirum í vinnunni !
fíl for jú honní ; )
ókei .
eins og ég hef sagt áður er ég búin að kynnast þó nokkrum í gegnum þessa litlu bloggsápukúlu á síðustu mánuðum .
fólk sem ég spjalla við vikulega í netheimi en myndi aldrei þekkja úti á götu ....... svo er ég að heyra af því hægri vinstri að þessir netkunningjar eru að sjá mig í bænum ....... af hverju koma þeir ekki og kynna sig ? ? .... » xxxx .... hæ , ég er jommi » og þá myndi ég segja .... » jaaaá .... nei , hæ !
hvað segir þú gott ? »
og við myndum færa kynnin yfir í raunheima .
þúst ..... búin að spjalla við hann heví lengi en svo labbar hann bara fram hjá mér á djamminu !
er ég svona kona sem fólk vill ekki þekkja í raunheimum ?
( ein hætt við að fá sér labbitúr í hádeginu )
ókei ...... ríðubloggari dauðans er svolítið fúll út í mig og honum finnst ég og katrín vera að leggja hann í einelti en það er algjör misskilningur .
fyrsta færslan hans var svona offbeat miðað við næstu færslur og eftir að ég heyrði sigurjón taka hann fyrir í dag gerði ég mér fulla grein fyrir mistökum mínum .
ég hef ekkert út á humar79 að setja en hann er enginn ríðubloggari ........... hann er TRÚNÓBLOGGARINN ! ! ! !
þannig að nú leyfi ég mér að kynna til sögunnar mesta trúnótappa bloggsins ......... humarsjötíogníuuuuuu ! ! ! !
arg .
það eru allir að taka þetta aldurspróf en enginn segir hvað þeir eru í raun og veru gamlir .
þúst ...... hahahha ....... ég er svo gamall þegar það kemur 22 ...... en svo hefur mar ekki hugmynd um réttan aldur bloggnördsins .
bjánar !
jæja ....... ekki sæt ....... en kann að blogga !
hmpf !
calvin dagsins
10.6.02 þegar ég var í ms tókum við vinkonurnar þátt í söngvakeppninni .
við tókum gleðibankann ........ fengum lánaða gallana uppi í sjónvarpi og fengum að læra sporin í myndbandakompunni .
ég var helga .
gullfoss og geysir spiluðu gleðibankann á laugardaginn .
ég fór upp á svið og tók helgu .
kann dansinn alveg ennþá og man meira að segja hvenær ég átti að skipta um hendi sem hélt á mæknum .
ein stelpa kallaði mig helgu allt kvöldið ...... við eigum sama afmælisdag þannig að kannski ég nái henni sérstaklega vel þess vegna .
svo var ég að segja mömmu danssöguna mína og hún spurði mig hvort ég væri ennþá svona athyglissjúk .
ég fór að hugsa og ég fattaði að ég hefði tekið dansinn þó svo að ég væri ein inni á vídalín ..... ég meina ..... ég tek hann ein inní stofu .
er ég þá athyglissjúk eða bara ljótudansasjúk ?
hvað er humar alltaf að halda því fram að hann sé ríðubloggarinn ......... hann er bara hommi sem tosar í tillann sinn og dreymir um katrínu í fótboltatreyju að skalla stöngina inn .
nei ...... hinn eini sanni ríðubloggari höstlar á hverfó og vegó .
biggöpp fyrir honum ! ! !
jæja ........ var að horfa á há tú meik a hjúman ...... geðgur þáttur .
ég er strákur .
arg .
ég hitti bent og steina á vitastígnum .
ég var nýkomin úr bónus þar sem ég var að tísta yfir « tvítugu tvennunni » á forsíðu séð og heyrt [ bent og gellanans ] .
ég : « hey .... ég var immit að skoða þig í séð og heyrt »
bent : « já , hey .... ég var immit að skoða þig í undirtónum »
voðalega fannst mér þetta leim tjáskipti eftir á að hyggja .....
ókei ....... smá skúp .
eyþór arnalds fattaði um daginn að hann væri orðinn soldið feitur og fór í veðmál við árna þór ( S1 ) um að hann skyldi léttast um einhver feiknamörg kíló fyrir 17.júní .
ég sá hann á thorvaldsen í dag og hann hefur nú grennst þónokkuð ....... veðmálið hljóðaði upp á litlar fummhundruðþúsundkrónur .
( hver segir að skjárinn sé að fara á hausinn ? ? )
hmmm ....... bíddu ....... er ég heimsk ? ? ?
ókei ...... komin ný könnun .
mér til mikillar furðu heimsækja nákvæmlega jafn margar stelpur síðuna mína og strákar .
jei .
án efa kollsternum og hennar krúi að þakka ....... en í tilefni dagsins er komin byttukönnun !
jummjummjumm ....... lönsj með sindra var snilld .
réttur númer 15 á thorvaldsen geðgur !
bjórinn á thorvaldsen er bessstur .
* hikk *
hahahhaha ......... besta lína dagsins : « þú ert sexí tík ! »
jei .
sindri er að bjóða mér í lönsj .
sindri er æði ! !
mér finnst calvin og hobbes skemmtilegir .
á hverjum degi fæ ég myndasögu dagsins en svo fæ ég líka « my daily inspiration » .....
í dag er deilí inspireisjonið « The trouble with the rat race is that even if you win , you ' re still a rat . »
hmmm ......
9.6.02 var að lesa spá dagsins : « Góðar fréttir munu berast þér í lok júní og aðstæður fara vissulega batnandi hjá stjörnu nautsins þegar viðskipti eru annars vegar [ monní róling inn kannski ? ] .
Þú ættir að vera hreinskilin því það færir þér frið í hjartastað [ ég laug um að vera drekinn ] en þú hefur kraftinn og metnaðinn til að fullnægja persónulegum markmiðum þínum [ sem eru óljós ! ? ! ] .
Skemmtun einkennir leið þína í átt að velgengni sem uppfyllir óskir þínar [ hahhahaha ...... prófessjónal róni ! ? ! ] Hugaðu að þeim sem eru þér kærir [ ég elska ykkur öll ! ! ] .
nú líður mér vel : )
var að klára bók sem heitir 40 vikur eftir ragnheiði gestsdóttur .
ef þú ert ung kona þá er þetta skyldulesning .
stórfurðulegt ....... en þessi bók er ekkert sérstaklega sorgleg eða væmin og maður flýtur í gegnum hana eins og ekkert sé ...... en samt snertir hún einhvernveginn alla strengi og tárin leka í hverjum kafla .
mjög góð hreinsun ...... vá ..... mér fannst þetta æðisleg bók .
gærkvöldið .....
í gær var samdrykkja hjá xxxx .
ég adda og lína ætluðum að hittast .
svo kemur þurý og hennar krú ....... svo kemur gylfi og hans krú .... en engin adda og lína .
svo poppar adda aðeins inn með jonnie poppstjörnu úr coldplay eftir að hafa klárað minibarinn uppi á hóteli .
þá keypti hann engan toll ........ hver kaupir engan toll ? ? ? ?
hels ríku poppstjörnur .
það var samt gaman .
svo förum við á vídalín og ég varð rennandi blaut við mína danstilburði enda er alltaf svona 60 stiga hiti þar sem gullfoss og geysir spila .
mjög gaman ....... !
týndist út með þóru æskuvinkonu og hún var í brilliant stuði .
djöfull var gaman að fylgjast meðenni ........ allavega ...... gaukurinn aðeins tekinn og svo endum við einhverra hluta vegna á píanó með gulla gemsa .
ég sendi þau saman heim og á leiðinni heim hitti ég lítinn ónýtan kunningja sem ég leyfði að gista .
vá hvað hann var ónýtur ....... meikaði ekki sjitt að vakna heima hjá « xxxxátúrrokkgeðveikiwicked » ..... ég náði aldrei hvort hann væri að dissa mig eða hvað þannig að ég hélt bara áfram að sofa .
líður annars bara ágætlega í dag !
mér finnst að þeir sem dissa mig í byttubókinni ættu að skrifa undir nafni ........ svo ég geti fundið þá og buffaðá ! !
8.6.02 nú ætla ég alltaf að fara á hverfisbarinn og hitta landsliðið mitt um helgar ..... eða allavega alltaf þegar ég fæ að fara fram fyrir röðina !
jájá ...... samdrykkja á miðnætti .... jei !
geiri segir að ég sé nöttari því ég nennti ekki alveg að fara að sofa þegar ég kom heim í morgun .
hvað er málið ...... ég get ekki bara slökkt á stuðinu þó ég sé komin heim ! !
gaman að vakna svo og lesa blogg allra ...... mér finnst þetta svo skemmtileg lítil sápukúla sem við erum komin í ........ lifi bloggið og lifi bloggarar ...... nema gummi jóh því hann sagðist hafa sofið hjá mér í nótt ! ! !
as if !
en myndin af okkur er nú flott .......
vá ....... ég er að hugsa ....... hvað var ég að gera í kvöld ? ? ? ?
ókei ....... dinner ....... uhm ........ grand rokk ..... ah ...... já ...... massa tjatt við gunna á hverfó ..... svo týndi ég honum ....... hmm ....... vá ....... ég held að ég hafi verið á trúnó með tveimur gunnurum í kvöld .... og ella og lee og trausta ....... og svo var jonni beíbí megasæta æði að kyssa gellu ..... mér fannst það gaman .
já hei , eftir að það er búið að henda okkur út af subbunni þá kemur einhver 22 ára beygl ...... gella með teina og þarf endilega að segja mér söguna af henni og vinkonu hennar að sleikja hvor aðra .
ég er bara : « jájá ....... aha ..... ! »
( þúst ....... af hverju var hún að segja mér svona ........ ) þá spurði hún hvort ég myndi vilja hana en tók það samt strangt fram að hún væri streit ! ! !
whatev ....... bíjats .
djísús .
svo býður hún mér og mínu krúi í partý en magnea og doddi litli voru skemmtilegri en þessi leim ávísun á partý ........ og þau voru bara að bíða eftir bíl ( magnea er nýja besssssssssta vinkona mín þó hún hafi komið upp að mér og sagt mér að ég væri ömurlegust í heimi .... í alvöru þá var hún alveg með svona 7 varíeisjonir á hve glötuð ég væri í raun og veru .... ) og núna finnst mér hún æði !
skil eiginlega ekki af hverju en mér finnst það bara .
kann ég ekki að taka dissi ? ? ? ?
er þetta einhver partur af egósentríkinni að hlusta á gellu dissa sig og hugsa : « vá , hvað hún er fyndin og skemmtileg ? ? »
hmmm ...... er ég búin að vera onlæn of lengi og hætt að meðtaka mannleig samskipti raunheimsins ? ?
örugglega ...........
ég er samt alveg búin að fatta sko .......
bíddu ....... hvað var ég aftur búin að fatta ? ? ?
hmmm ..... allavega , partý heima hjá mér á morgun ! !
sjáumst : )
en svo hitti ég snúlla sem ég man aldrei hvað heitir ........... en hann heitir semsagt snúlli og ég brjálað krútt .
jöminn ....... held að hann sé bara svona 16 og ég er geðgt skotin í honum .
hvað er að mér ? ? ?
neine ......... hei ........ hann komst inn ......... ókei ......... hann er kannski 18. whatev ........... allavega ....... skemmtilegasta stelpan á svæðinu er sigrún ( lengst til vinstri ..... ógeð sæt ) ........ allavega ....... við förum á hverfisbarinn .
eiginlega bara vegna þess að ég vissi að það var bloggarabarinn ! !
( er ég glötuð ? ) en þar hitti ég guðjón sem ég þekki og hann kynnti mér fyrir gumma jóh og togga ......... mjög sætir .
allavega toggi ......... veit ekki alveg með gumma ...... hmmm ...... en toggi ......... jummjummjumm ! ! !
ókei .
nú er klökkan 7:57 og ég var að koma heim .
hvernig í ósköpunum get ég skemmt mér svona lengi ? ? ?
mér finnst allt skemmtilegt !
byrjaði með leiknum klökkan sex ....... my nömber seven var ógsla sætur og það er nottla það sem skiptir máli en strákarnir sannfærðu mig um að þetta hefði verið góður leikur .
jei .
ég vil einhvernveginn bara horfa á leik með enska liðinu ( mister vicktoria ) og eldari ( ronaldo ) en er það ekki allt í lagi ? ? ?
ekki eins og maður þurfi að tapa sér yfiressu ? ? ! ! ! ?
allavega ....... eftir leikinn og svona 4 bjóra var matur .
grill .
geðveikt .
svo átum við svo mikið að enginn meikaði út nema xxxx .
að sjálfsögðu .
byrjaði á grandrokk þar sem mikið rokk og ról var í gangi .
rass voru frábærir , ceres 4 var sjúklega fríkí ...... er hann að djóka eða ? ? ?
ef ekki ..... þá æ !
allavega ........ svo kom hljómsveitin sem átti að heita runk en hildur er úti á landi þannig hljómstin hét eitthvað annað .
ekki gott að hlusta .
var á klóstinu í klukkutíma .
þar sá ég rosa flott listaverk eftir bríetstelpurnar .
mjög töff .
inni á karlaklóstinu voru speglar fyrir ofan pissu ......... uhm ....... dótið ........ og svo upp um alla vegi viagra auglýsingar og « how to make yr man more manly .......... og PENIS ENLARGER ...... »
mjög flott .
svo þurfti ég nottla að sjá kvennasýninguna ( beið alveg í 4 mín eftir klóstinu ...... ógeð listræn ) og þar voru spjöld með fallegum augum , vörum og andlitum svo maður geti mátað .
ég fann varir og höku sem fóru mér sjúklega vel ! !
en svo voru upp um alla veggi kosmó-ráð dauðans ........... og allt á hvolfi .
mér fannst það flott ....... þúst .......... skiptir ekk máli ....... mar á ekkert að lesa svona hvort sem er þannig að þær settu þetta bara allt á hvolf ........ töff .
vá .......... var að skoða þessa mynda af daníel ......... ómæ .......... ef ég væri útlensk og sæi hann myndi ég ekk vilja kyssann ........ en ég er íslensk .......... og elskann .......... þannig að ég vil kyssann ......... hmm .... skrýtið !
7.6.02 jonni fyndni er byrjaður að blogga ! !
tjékkit ! !
nú er ég búin að eignast vinkonu sem ég hélt að væri allt önnur en hún í raun og veru er .
ég hitti manuelu og hún var ofsa sæt og góð við mig þó að ég sé búin að vera svona vond við hana .
þessar áræðanlegu heimildir sem ég er alltaf að tala um eru síðan ekkert svo áræðanlegar ( djöfuls pakk er þetta sem ég þekki ! ) .
manuela er ekki búin að láta fjarlægja rifbein .
manuela er ekki með silikon í rassinum , upphandleggsvöðvunum eða vörunum .
manuela er engin drusla og ég hefði aldrei , aldrei átt að kalla hana hóru .
ég vil biðja manuelu og alla sem henni tengjast afsökunar á þessu framferði mínu og mun aldrei aftur tala niðrandi um ungfrú reykjavík , ungfrú ísland aftur .
eins og ég segi þá er ég búin að hitta hana og þó að ég þekki hana ekki mikið þá veit ég að allt sem ég hef sagt hingað til er kjaftæði .
lifi manuela ! ! ! !
jöminn einasti ......... djöfull er svona förðun sjúklega passei eitthvað ..... mér líður eins og ég sé að útskrifast úr versló 93 , með fjólubláan varalit og augnblýant upp í hársrót .
það eina sem bjargaði biðtímanum var nýr sms-vinur ........ æ nei ..... hann var óvinur minn ...... æ allavega .....
jæja ........ þetta finnst mér soldið fríkí .
er komin í klívitsbolinn , pinnahælana og er að fara í förðun og það er ekki komið hádegi .
ég er semsagt að fara að hjálpa vinkonu minni sem er að klára einhvern snyrtiskóla ....... jei ........ eða ekki .
6.6.02 jöminn .......... tysonhó ...... manuela er með sílíkon í brjóstunum , rassinum og vörunum samkvæmt mjög áræðanlegum heimildum .
meira í fréttum ......... frír bjór á prikinu í kvöld kl.
21 ....... jei !
jöminn ........ mammans óla té heldur að við séum skyld ....... bíddu ....... þannig að ég get ekki gifstststs honum þegar við erum orðin gömul ....... djö ! !
komin aftur ....... spýtti blóði á fullu og var ógsla fljót .
svo var ég á kaffistofunni að lesa bókina mína meðan ég borðaði í boði blóðbankans og missti mig næstum yfir bókinni sem ég er að lesa .
fékk tár í augun og vipruvarir og var guðslifandi fegin að ég var ein á kaffistofunni .
ó , hve ég er mikil vægð svona blóðlaus ........
ú ...... mér finnst ég geðveikt merkjó í dag .
það var nebblega hringt í mig og ég beðin um að koma og gefa blóð : ) ég er nebbla með svo ofsalega rer blóðtýpu ...... my blood is da shiznit ! ! !
best að farað koma sér ...... spýta blóði og fá sér svo kaffi og kökur ...... jei ! !
hvað eru allir að tala um að ég sé að bauna á kat þó ég varpi fram sellát spurningu .
má geiri kannski bara geraða ?
geraða ....... tíhíhí ....... ojjj !
jájá ...... næsta breakbeat kvöld er á sportkaffi ...... þannig að maður þarf að tjoppa niður alla fordóma og fara á beisbeyglu og effemmhnakkastaðinn allavega einu sinni í mánuði .
mar meikar það nú ........ þetta er nú breakbeat ! ! !
hmmmmmm ..... ég er að pæla hvort hún kat sé í raun og veru orðin sellát .
sigurjón var ekki með blogg dagsins heldur fór að lesa einhverja klámsögu og þránni leist ekkert á og sagði að á morgun skyldu þeir finna blogg ...... helst eitthvað blogg sem fjallaði um hann ....... kortéri seinna póstar kat þvílíka biggöppþráinsbloggið ..... hmmm ..... hvað haldið þið ? ? ?
hehehhee ........... ríðubloggari dauðans er kominn í stríð við ríðubloggara satans ............ geðgt spennandi ! ! ! !
ókei ....... ég bara biðst afsökunar að hafa kynnt ríðubloggarann til sögunnar þar sem hann er allt annað en það sem á horfðist í fyrstu .
en nú er ég semsagt búin að finna hinn raunverulega ríðubloggara sem á sér aktúelt líf ! ! !
hann er jafarinn .......... tjzékkimát ! !
vá ....... þessi fjórtán ára tappi er ekkert smá kúl .
blogspot síðan hans breytir um lit á meðan maður les ...... ógsla flott ! ! ! !
hey ........ xxxx dagsins snýr aftur á tilverunni og ég verð nú bara að segja að mér hlýnaði um hjartarætur .
ég er hætt við að buffaðá og vil bjóða þeim upp á bjór .
hvaða snillingur fann þessa mynd ? ? ?
sjitt , hvað ég var einu sinni fríkí ! !
vá ....... þessu hefði ég nú aldrei trúað .
kat er með svona what « s yr mental age próf .
hún er sextán en ég : Your result 25
You act like you ' re 25 .
og viti menn ......... ég er fokking tuttofemm ! ! !
ég sem hélt að ég væri vanþroska ....... jesssssssssss ! ! !
5.6.02 hehehhe ........ ókei ....... ríðubloggarinn kominn á skrið .
að vísu ekki að höstla neinn annan en sjálfan sig en hei ....... gerum við það ekki öll ef enginn annar vill vera memm ? ? ?
vá ...... ég er bara að vinna allar spurningakeppnir á blogginu ...... eða allavega tvær .
vann dinner með kollsternum ( deindjörösss ! ! ) og svo eitthvað óvænt frá ríðubloggaranum .......... djöfull er ég kláááár ! ! !
var að skoða litlu snúsina hennar söru og magna ....... vikugömul og sjúklega sæt .
og nú fljúga bláir fuglar úr nærjunum mínum .......
hei ...... ég er líka komin með þraut .
hvaða snilldarleikkona sagði þetta ?
« bíddu ...... eru þið að segja að ég sé sú eina sem sef með dauða rjúpu í nærbuxunum ? ? ? »
jájá ........ kat er með gestapenna sem var að segja hve feitar stelpur væru ógeðslegar í magabolum og ég spurði hana : « þúst ...... þó mar sé með bumbu ..... má mar samt vera í svolítið þröngum bol ?
eða þarf ég að fara að kaupa mér mussu ? »
« Þröngur bolur segirðu .
Ég vil ekki vera leiðinleg , en ég sá þig í pottinum í Djúpu lauginni og Beta sín er með smá sem mætti hverfa , þó svo að það væri eflaust gott að strjúka þér allri .
Ekki roðna .
Ég veit ekki hvernig þú klæðir þig yfirhöfuð en ef ég væri þú þá myndi ég forðast mjög þrönga boli .
Það er t.d. frekar lummulegt ef það kemur felling í þröngum bol , þ.e. magafelling [ á ekkert endilega við þig samt ] .
En góðar svalir koma samt yfirleitt vel út í þröngum bolum , svo framalega sem brjóstahöldin séu til fyrirmyndar .
En mundu : Búðingar geta klætt af sér búðinginn .
Vonandi er ég nógu skýr .
»
nógu skýr ? ? ?
jæja ......... geiri ...... má ég vera með í spiklosunarkeppninni ? ? ?
ríðubloggarinn er blogger dagsing og þránni finnst hann hálfviti !
þeir eru að lesa upp blogg um jonna rækju ........ en bloggarinn veit ekki að jonni er komin til berlínar og hefur opnað sinn eigin klúbb .
sigurjón heldur að ríðubloggarinn sem talar ekki um ríð sé júlli kemp !
hmmm .........
ó hvað ég er bissí .
já ......... fór með óla té ( bíddu ....... er ég farin að tala of mikið um óla té ? ? ? ) á ice t myndina ........ nei ........ vanilla ice ......... eða ice cube ........... whatev ; all about the benjamins .
hún var þannig séð alveg kúl og ágætist afþreying .
ég er samt eiginlega búin að fatta það að ef við förum í bíó er einhvernveginn yfirleitt gaman hjá okkur þó að myndin sé dauði ..... en all about the benjamins var enginn dauði sko ........ hún var bara alltílæ .
minnir mig .......
hvað er málið að vakna hálf átta þegar mar er on the dól .
og hmmmmmm .......... var að skoða byttubókina ........ ætli óli té sé í alvöru að forðast mig ? ? ?
nei glætan !
4.6.02 típíst .
daginn sem ég byrjaði að vinna fyrir ofan skífuna hætti óli té í skífunni .
og í dag ........ daginn sem ég stimpla mig inn hjá aumingjamálastofnun fær óli té vinnu .
en hei ........... congrats bruvah ! ! ! !
( voðalega líður mér alltaf annars lúseralega þegar ég stimpla mig ......... )
jöminn ........ engin XXX dagsins á tilverunni í tvo daga .
þýðir það ekki að þetta sé bara búið ............ ?
sigh !
hahahahahaha .......... það er einn gæji í byttubókinni sem segist vera með heimasíðuna xxxx.has-a-small-penis.com og ekkert meir með það .
svo er vinkona mín að segja mér að þetta sé aktúel síða ...... hlæjhlæj !
það er naumast að pirra einhvern það mikið að hann býr til síðu tileinkaða mér ........ há flattering !
takk .
tékkit !
elsku ríðubloggari ........ ókei ...... fyrirgefðu .
veistu ...... ég á við svona vandamál að stríða og mamma komst að því um daginn að þetta er alvöru geðrænn sjúkdómur og það er að ég tek öllu bókstaflega .
ég skal hætta að reyna að fatta hver þú ert og virða nafnleysið sem mér finnst líka vera kúl .
en hei ....... þar sem þú ert eini nafnlauminginn þá krefst ég þess að þú skrifir um það sem við hin þorum ekki að skrifa um ! ! !
vinkona í finnlandi mín er að tapa sér yfir baggalút og veit einhver hverjir eru að sjá um þessa snilldarsíðu ? ? ?
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
jájá ...... ég var víst bloggari dagsins hjá stórvini mínum sigurjóni kjartanssyni .
nú fara heimsóknartölurnar ábyggilega að taka kipp .
hlýtur að vera ....... vona að það verði ...... það verður að vera ....... samt verður það þannig séð ekkert að vera ...... en ég vona það .
hei ..... fór í háskólann og skráði mig í bókmenntafræði .
jei ...... ég er á leiðinni með að verða bókmennt ...... uhm ...... bókame ....... hmmm ....... bókmenntafræ ........ leiðinni með að vera nemi ...... jei ! ! !
ómædog ...... búin að fatta hver ríðubloggarinn er .
fattaði nottla ekkert að jonni rækja væri jonni spassi en er búin að fatta það núna og þá kemur í ljós að ríðubloggarinn ...... sem mér var nú farið að líka þvílíkt vel við ....... er nöttarinn með rugl.is .
ó vell ...... þar fór annað skot fyrir lítið !
hehehhe ......... er að taka up dj.rap á eftir the streets til að fara með út að labba .
algjör snilld .
« respect my body cuz it « s where you came from ...
oh ..... you gotta be a bad girl in this world and you « ve got to make way ....... »
orðin voða hörð í dag ......... enda á spjalli við kollsterinn ....... ómæ !
heyrðu ......... ég hélt fast í þá trú að ríðubloggarinn ætlaði að vera önædentifæd og tala um höstl og læti ............ neinei ........ þá heitir hann bara jonni rækja og talar um fótbolta og bloggmetnað .......
hmmm ........ ég var nú að vinna við heimasíðu , setti upp og breytti og var með læti og fannst ég vera ógsla góð í tölvunni í tvö ár en núna get ég ekki einu sinni drullast til að sækja um í háskólann á netinu .
does one grow dumber by the hour ? ? ?
eins gott að ég sé að fara í háskólann ........ með þessu áframhaldi gæti ég endað á leikskólanum sem ríðubloggarinn er alltaf að tala um ........ arg ! !
hei ........ þar sem óli té er svo frábær bentann mér á soldið .
nú er ég komin með www.xxxx.tk ........... jei ............ og það er frítt .......... þannig að ef þið nennið ekki að skrifa blogspot.com ....... þá skrifiði bara tk .
ógsla kúl !
og ef þið lesið tk upphátt þá hljómar það soldið eins og tík ....... ómægod ....... ég ...
ÉG ER ORÐIN MAMMA LUBBA ........ GAAAAAAA ! ! ! !
þar fór það skot !
takk fyrir svörin pípol .
takktakktakktakk ....
3.6.02 ef einhver dissar mig til dauða í byttubókinni ........ er rangt af mér að taka það út ? ?
svar óskast !
djamm .
fór til sindra á laugardaginn klökkan fjögur og við lögðum drögin að my main pages sem verða masssssssaðar bráðum .
svo var bara drykkja .
baddi vinur hans af nesinu kom og við rifjuðum upp gamlar sögur af bíóbarnum sem endaði í brútal opnun upp á gátt í málum sem öllum finnst skemmtilegast að tala um .
svo kom arnar með 7 eða 8 gellur sem hann er alltaf að hanga með og við vorum svo upptekin í okkar einkadjóki að við fórum bara og förum á thorvaldsen og dönsum við mjög vont diskó .
svo hitti ég móu og man ekki alveg hvað við vorum svona mikið að segja en ég man að hún sagðist hata tónlist ......... svo vildi hún eeeendilega kynna mig fyrir bróður sínum ...... held að ég sé búin að þekkjann í 10 ár en það skipti hana engu .
mjög full og skemmtileg .
eftir thorvaldsen vilja sindri og dabbi fara á dillon ( dunno why ) og ég hitti eitthvað fólk á leiðinni þannig að þeir fara á undan .
grímur ( varði goes europe ) lýgur að mér að dillon sé lokaður þannig að ég fer bara með þeim á kaffibarinn .
þar var þorsteinn guðmundsson .
mér finnst hann mjög æði og kærastan hans er eins og teiknimynd hún er svo flott .
ég var líka sérstaklega hrifin af því hvernig elín grínkona ( gnarrupphitunarkonan ) var á litinn .
mjög falleg á litinn .
eftir að hafa drukkið gin úr pela í bréfpoka fyrir framan kaffibarinn lá leiðin á subbuna .
ég er alltaf að enda bömpandi af mér bossann á 22. svo man ég ekki meir .......
ókei .
ég og óli té vorum að pæla rosa mikið í popptíví áðan og kommon ....... vorum með kveikt í svona mesta lagi einn og hálfan tíma .
einu sinni kom hlé , fréttirnar voru ekki í sinki , sálin kom tvisvar , shakira kom tvisvar , britney kom tvisvar , spænski homminn sem ég man ekki hvað heitir kom tvisvar og sheril crow kom tvisvar og svo kom bara þögn og svartur skjár í 6 mínútur .
er enginn að vinna þarna ? ?
er að vinna smá .
flögrandi hugsanir komast ekki á blað alveg strax en vá , hvað ég er að tapa mér yfir þessari plötu ! !
ógeðslega kúl breti sem tekur tha thugz í rassgatið !
en hvað sumir eru smekklausir ......... eða eretta fyndið ? ?
jöminn einasti .
sjáiði skoðanakönnunina ! ! ! !
mér finnst þetta nú soldið fríkí , ég verð nú bara að segja það ......
1.6.02 algjör snilld ....... sigur rós vs. celine dion .
mar tekur beygluna bara næstum í sátt ......... stefnt er á samvinnutónleika í kanada 2003. geðgt .
jæja ...... þurý kom heim í gær .
mjög gaman .
enn og aftur dröttuðumst við ekki úr húsi fyrr en eftir tvö og eftir smá ráp endum við á 22. rukum inn í massastuði og tókum spútnikdansinn þangað til sæti strákurinn sem var að vinna memmér í skífunni pikkar í mig til að lýsa því hve nákvæmlega geðveik ég er .
ég var svo sjúklega full og frábær ( en mér finnst ég alltaf mjög æðislega frábær þegar ég er full eða allavega þangað til ég fer að æla ) ....... allavega ..... geveilu minni lýst og þar sem ég er svo full og frábær tek ég því sem hrósi !
hugsandi til baka þá fatta ég að það var kannski smá misskilningur .
hmmm ......... ! ? ! ?
jájá .
bara aðeins búin að ferska upp lúkkið eins og glöggir lesendur taka kannski eftir .
en ég stefni á yfirráð í bloggheimum og mun blása á drottninguna ! ! !
Bubbatónleikar 21. júní , 2006 Sindri Eldon skrifar um Bubbatónleikana í Grapevine .
19. júní , 2006 Ég lýsi því hér með yfir að « heimsborgara » herferðin hjá Iceland Express er gargandi snilld .
Ég brosi ennþá að auglýsingum , sem ég hef séð a.m.k. 20 sinnum í HM glápinu mínu .
Af gefnu tilefni vil ég benda á grein , sem ég skrifaði fyrir einu ári : Leiðinlegasta sumarveður í heimi .
Þessi grein á vel við þessa dagana .
Ég held að það séu engin takmörk fyrir því hversu ömurlega hryllilegt veðrið er á þessu landi .
Ég hata íslenskt veðurfar .
HATA ÞAÐ !
Það heitasta í dag 18. júní , 2006 Þetta er uppáhaladslagið mitt í dag .
via G.Jóh
Roger Waters í Egilshöll 13. júní , 2006 Jæja , tónleikarnir í gærkvöld voru verulega góðir .
Ég fór með Jens vini mínum og skemmtum við okkur vel .
Prógrammið var ekki ósvipað því , sem ég sá í Texas fyrir nokkrum árum , þó með nokkrum skemmtilegum breytingum .
Fyrir það fyrsta var stórt tjald fyrir aftan hljómsveitina , sem var nýtt nokkuð vel með myndefni .
Til dæmis kom Perfect Sense vel út með myndband í bakgrunni .
Prógrammið var nokkuð svipað og í Texas fyrir utan að Waters tók auðvitað alla Dark Side of the Moon .
Svo tók hann líka nýlegt ( á mælikvarða Waters ) lag , Leaving Beirut þar sem hann notaði líka skjáinn vel til að segja sögu .
Hápunktarnir voru líka svipaðir og síðast .
Perfect Sense var frábært og svo var lokakaflinn í Dark Side verulega flottur .
Við vorum nokkuð nálægt sviðinu og ég man ekki eftir að hafa upplifað betra hljóð í Egilshöll .
Upplifunin mín var þó nokkuð öðruvísi en í Houston fyrir 6 árum .
Að vissu leyti vegna þess að ég hef ekki hlustað svo mikið á Pink Floyd efni undanfarin ár .
Þegar ég fór á tónleikana í Texas , þá var ég á tímabili þar sem ég hlustaði gríðarlega mikið á Pink Floyd og Waters og öll lögin virtust fersk .
Núna hafði hins vegar liðið langur tími síðan ég hafði síðast hlustað á efnið .
Var m.a.s. búinn að gleyma textanum að Set the controls ...
En þetta virkaði sem frábær upprifjun og ég er ekki frá því að það hafi kviknað í mér Pink Floyd áhugi aftur .
Fluginu til Osló hefur verið seinkað og því sit ég núna inná Saga Lounge í Keflavík .
Það gerir biðina eftir flugina svo sannarlega bærilegri .
Waters 12. júní , 2006 Jæja , þá eru bara 11 tímar í Roger Waters tónleikana .
Ég er orðinn verulega spenntur .
Ég hef einu sinni áður séð Waters á tónleikum .
Það var í Houston árið 2000 .
Þeir tónleikar voru frábærir og eru ásamt Radiohead í Chicago sennilega bestu tónleikar , sem ég hef farið á .
Ég hef talsvert lengi verið aðdáandi Pink Floyd og er líka mjög hrifinn af sólóverkum Waters .
Það er alltaf draumur minn að sjá þá saman .
Það vantar mikið uppá þegar að Gilmour er ekki með til að syngja lög einsog Wish you were here , því hann er talsvert betri söngvari en Waters .
Á tónleikunum í Texas tók hann bara 4 lög af Dark Side of the Moon ( Time , Money og síðustu tvö lögin ) .
Núna ætlar hann að taka alla plötuna , sem verður örugglega frábært .
Get ekki beðið eftir því að fá gæsahúð við að hlusta á Eclipse .
Á morgun flýg ég svo til Osló á fund .
GWB 9. júní , 2006 Þetta er ótrúlegt .
Ef þú veist ekki hvað þú átt að gera við peningana þína , þá er þetta sniðugt .
Um leiðinlegar bíómyndir Ný regla : Ekki horfa á myndir , sem fá 35 í einkunn á Metacritic .
LOWEST ENERGY PRICES ! !
7. júní , 2006 Þetta er gríðarlega hressandi ! :
Þetta er tekið úr viðtali við forsvarsmann Alcoa í Brasilíu
But the agreed price - 30 dollars per megawatt-hour - was far from ideal .
In Iceland , the company pays half that .
Semsagt , Alcoa borgar helmingi hærra verð fyrir orku í Brasilíu en á Íslandi .
Skál fyrir því .
( og þeir borga líka 8 sinnum minna en við Íslendingar borgum fyrir okkar eigin rafmagn )
via ( greinininni var eytt útaf neti Alcoa , en Google á afrit .
5. júní , 2006 Ja hérna , Halldór hættur sem forsætisráðherra !
Helgin er búin að vera verulega góð - eða allavegana kvöldin .
Fór út að borða með kærustunni og svo á smá pöbbarölt á föstudaginn og á laugardag fór ég í giftingu til vina minna .
Drakk slatta af léttvíni og bjór , en gerði engan skandal , hélt engar ræður og hegðaði mér almennt séð nokkuð vel .
Sem er framför frá fyrri brúðkaupum .
Kannski hefur kærastan mín þessi áhrif á mig .
Eða kannski er ég bara að þroskast .
Horfði á Bachelorette , sem er stórkostleg skemmtun .
Annað eins samansafn af örvæntingarfullum karlmönnum er vanfundið .
Einhvern veginn er það búið að stimpla inní hausinn á karlmönnum að konur þrái ekkert meira en karlmann , sem vill binda sig niður og eignast 5 börn .
Allavegana þurftu flestir strákarnir að koma því að á fyrstu 5 mínútunum að þeir væru tilbúnir í fjölskyldu .
Einn af strákunum er 29 ára og hreinn sveinn af því að hann er að bíða framtil brúðkaups .
Ég get skilið margt , en þessi ákvörðun er ekki eitt af því , sem ég get skilið .
5 dagar í HM og vika í Roger Waters .
Það er gott mál .
Band of Horses
maí 29 , 2006
Ég hef það fyrir reglu að hlusta alltaf þegar Gunni vinur minn mælir með tónlist .
Fyrir einhverjum vikum mældi hann með Band of Horses við mig .
Hef rétt núna undanfarnar vikur getað gefið mér tíma til að hlusta á frumraun þessarar sveitar , sem heitir Everything All the Time .
Einsog mátti kannski vænta , þá heillaði hún mig ekki við fyrstu hlustanir .
En núna er hún búin að rúlla 10 sinnum í gegn og ég er gjörsamlega heillaður .
Þetta er án efa besta platan , sem hefur verið gefin út á þessu ári .
Flaming Lips , The Strokes , David Gilmour og Streets voru vonbrigði , svo ég var að bíða eftir einhverri virkilegra góðri plötu .
Og hún er komin .
Eina platan , sem kemst nálægt þessari plötu á árinu 2006 er Return to the Sea með Islands .
Band of Horses , allir ! ! !
Besta lagið : The Funeral .
* * *
Já , og svo er DaVinci Code myndin alls ekki svo slæm .
Og Red Hot Chili Peppers platan hljómar vel .
Dani California er æðisleg smáskífa og ég held að þarna sé slatti af góðum lögum .
Lögin í spilun fyrir utan Band of Horses
Dani California - Red Hot Chili Peppers
Not Ready to make nice - Dixie Chicks
Song to Say Goodbye - Placebo
Chasing Cars - Snow Patrol
I will see you in far-off places - Morrissey
Never went to church - The Streets
8. maðurinn maí 29 , 2006
Björn Ingi í kappræðum á NFS ( eða var það Kastljós ) .
Valið stendur milli mín og áttunda manns Sjálfstæðisflokksins
Ég spyr , er þetta ekki sami maðurinn ?
Kosningar , djamm og hettuklætt fólk maí 29 , 2006
Ég verð að játa það að ég er ennþá svekktur yfir úrslitum kosninganna .
Hef bara svo lítið álit á Sjálfstæðismönnum að ég efast stórlega um að þeir geri margt til að gera Reykjavík að skemmtilegri eða meira spennandi borg .
Flestir , sem kusu xD búa í Grafarvoginum og eru eflaust sáttir við þá borgarmynd , sem þar er .
Spurning hvort það sé einhvern tímann hægt að sætta viðhorf þeirra , sem búa í einbýli í úthverfum og okkar hinna , sem búum nær miðbænum .
Kannski að við séum bara í minnihluta , sem viljum sjá þéttari og meira spennandi borg .
En kannski er ég bara of svartsýnn .
Vona bara að þeir semji við VG , en ekki hina flokkana .
Fór með kærustunni á mótmælin á Austurvelli gegn virkjanastarfseminni .
Skrifaði undir mótmælaskjal þar , þrátt fyrir að ég viti ekki nákvæmlega hverju það á að skila .
Framsóknarflokkurinn er að þurrkast út , en samt mun sennilega enginn fatta að það gæti verið stóriðjustefnunni að kenna .
Var svo í grilli og horfði á kosningavökuna fram til 12 .
Fór í þetta umtalaða Kristalla partí , sem menn voru að keppast við að dissa .
Þegar við komum niður í Iðu sáum við að biðröðin var löng og engin hreyfing á henni .
Þegar að einhver stelpa kom í röðina fyrir aftan mig og hrópaði yfir hópinn : « hvað er málið með þessa dyraverði , fatta þeir ekki að sumir fengu kristal , en aðrir ekki » , þá ákvaðum við að þetta væri ekki beint sá staður , sem við vildum vera á .
Löbbuðum upp Laugaveginn og inná nokkra staði , en alls staðar var troðið .
Löbbuðum því aftur niðrí bæ þar sem biðröðin hafði alltí einu horfin og því kíktum við inn .
Drukkum nokkra vodka + orkudrykki í boði Kók ( takk ! ) .
Horfðum á einhver bönd á efri hæðinni , þar á meðal dr.mister & mr. handsome , sem mér fannst fínt band .
Enduðum svo ásamt fleira fólki á Vegamótum .
* * *
Fyrir þetta djamm hafði ég ekki farið á skemmtistaðadjamm í margar vikur .
Var reyndar í steggjapartýi í síðustu viku , en það telst varla með .
Var alveg óheyrilega slappur og þunnur í gær og held að ég sé ennþá að jafna mig .
* * *
Annars vil ég lýsa frati á þessa ríkisstjórn .
Á meðan að það er ennþá fólk , sem þarf að safna saman dósum á götunni á meðan aðrir djamma , þá er eitthvað mikið að í þessu velferðarkerfi okkar .
Við erum að breytast í fokking Bandaríkin .
Fyrirsögnin á DV um að 10 ríkustu einstaklingarnir eigi 712 milljarða ( þeir gætu tekið sig saman um að gefa hverjum einasta Íslending 2,3 milljónir ) en samt er hettuklætt fólk að safna saman dósum á götunni .
Ömurlegt ástand .
Af hverju er aldrei skrifað um þetta fólk ?
F & D ( uppfært ) maí 28 , 2006
Kæru Sjálfstæðismenn ,
Til hamingju með að hafa náð næst lélegasta árangrinum í Reykjavík í sögu flokksins , en ná samt að túlka það sem stórsigur .
Til hamingju með að eyða hálfri sigurræðunni á RÚV í að tala niður til Samfylkingarinnar og með að oddvitinn ykkar hafi beðið sérstaklega um orðið , þegar umræðunni var lokið , til að koma einu barnalegu kommenti í viðbót að .
Ef að Sjálfstæðismenn telja sig sigurvegara , þá kunna þeir ekki að taka sigri vel .
Má ég bara biðja ykkur um eitt : Plís , í Guðanna bænum ekki mynda meirihluta með Frjálslyndum .
Fyrir mér megiði ráða næstu fjögur árin , en takið frekar framsókn eða vinstri græna með ykkur .
Þetta var fyrri hluti skiptanna .
Á móti munum við vinna næstu Alþingiskosningar .
Annars eru fulltrúarnir svona fyrir og eftir kosningar :
Framsókn : 2 = > 1
Vinstri Grænir : 2 = > 2
Sjálfstæðisflokkur : 6 = > 7
Frjálslyndir : 1 = > 1
Samfylking : 4 = > 4
Það er erfitt að sjá hver var sigurvegari í þessum kosningum .
Held í raun að innst inni séu allir fúlir .
En það er alveg ljóst að minn flokkur þarf alvarlega að skoða sín mál .
Ég skil ekki alveg hvers vegna honum tekst ekki að höfða til kjósenda í þessum kosningum .
Ég held t.d. að fylgi Frjálslynda sé ekki fengið frá Sjálfstæðismönnum , heldur frekar frá VG og Samfylkingunni .
Þá er spurning hvernig hægt sé að höfða til þessa fólks .
Kannski að sigurvegari kosninganna sé helst Sturla Böðvarsson .
Núna hefur hans eigin flokkur ástæðu til að svíkja kosningaloforðin og halda þessum flugvelli hérna næstu 100 árin .
Það er allavegana ljóst að hann fer ekkert meðan F & D stjórna .
Það er ósigur fyrir okkur , sem dreymir um að Reykjavík verði eitthvað meira en eintóm úthverfi .
Kjósum Samfylkinguna maí 26 , 2006
Ég hef skipt um skoðun varðandi þessar kosningar í borginni nokkrum sinnum .
Ég er jú flokksbundinn í Samfylkingunni , en var þó á báðum áttum hvort ég vildi sjá Sjálfstæðismenn komast aftur til valda í borginni .
Fannst stundum einsog ég væri kominn með nóg af R-listanum .
Eða kannski var ég bara kominn með nóg af vælinu í Sjálfstæðismönnum útaf R-listanum , sem er uppspretta alls ills í heiminum samkvæmt þeim .
En þessi kosningabarátta hefur hins vegar sannfært mig algjörlega um eitt : Ég ætla að kjósa Samfylkinguna á laugardaginn .
Ástæðurnar eru nokkrar :
Reykjavíkurlistinn hefur gert Reykjavík að betri borg en hún var .
Hann hefur ekki bara einbeitt sér að steinsteypu einsog nágrannasveitafélögin , heldur hefur tekið forystu um að efla Reykjavík sem menningarborg og bætt þjónustu við íbúana .
Samfylkingin hefur verið kjölfestan í Reykjavíkurlistanum og hefur ekki skorast undan ábyrgð fyrir verk listans .
Samfylkingin hefur að mínu mati bestu stefnuna varðandi skipulagsmál .
Helsta áhyggjuefni Íhaldsins er að gefa öllum jarðir , svo þeir geti byggt einbýlishús .
Samfylkingin vill hins vegar uppbyggingu í Vatnsmýrinni , í slippnum og á fleiri svæðum þar sem verið er að þétta byggð .
Eina leiðin til að bjarga Reykjavíkursvæðinu frá því að verða eitt allsherjar skipulagsslys er að þétta byggðina í kringum miðbæinn .
Helsta framlag xD til skipulagsmála er að vita ekki hvort þeir ætli að fara með flugvöllinn og að vilja byggja mislæg gatnarmót á mótum Miklubrautar og Kringlumýrarbrautar , sem eru glórulaus að mínu mati .
Ég ætla ekki einu sinni að reyna að þykjast vera femínisti .
En R-listinn hefur minnkað launamun kynjanna og hækkað laun þeirra lægstlaunuðu .
Það eru framfaraskref , sem ólíklegt er að Sjálfstæðismenn hefðu tekið .
Dagur B. er að mínu mati besti kosturinn sem borgarstjóri Reykajvíkur .
Vilhjálmur Þ. hefur verið lengi í borgarmálum og ég fæ það alltaf á tilfinniguna að honum finnist hann eiga stöðuna skilið , þar sem hann hafi unnið svo lengi að þessum málum .
Að mínu mati þurfum við ungan og kröftugan borgarstjóra , sem vill sjá uppbyggingu í miðbænum , öflugra menningarlíf og betri þjónustu við þá hópa , sem þurfa á henni að halda .
Dagur er einfaldlega frambærilegastur af þeim , sem eru í framboði .
Mann , sem hefur sýn og vill gera Reykjavík að skemmtilegri og spennandi borg , en ekki bara endalausu samansulli af úthverfum .
Eina leiðin til að tryggja að Íhaldið komist ekki til valda er að kjósa Samfylkinguna .
Þrátt fyrir að VG vilji eflaust helst vinna með Samfylkingunni , þá hafa þeir oft á tíðum talað ansi vel um Íhaldsmenn og virðast líta hýru augu til samstarfs með þeim .
Draumur minn er að sjá vinstri stjórn með Samfylkingu sem kjölfestuna .
Ef fólk kýs VG , þá á það á hættu að þeir vinni með Íhaldinu .
Ef fólk kýs F eða B , þá getur það bókað að Íhaldið komist að með tilheyrandi ósköpum ( fluvöllurinn áfram ef að F kemst að - og álver útí Örfirisey ef að framsókn kemst að ) Vilhjálmur Þ er kannski jafnaðarmaður , en með honum á lista eru hins vegar fjölmargir Frjálshyggjumenn , sem hafa skoðanir sem samræmast engan veginn þeirri bleiku auglýsingaherferð , sem Íhaldið hefur rekið .
Einfaldasta leiðin til að forða því að þeir ráði er að kjósa Samfylkinguna .
Undir stjórn Íhaldsins og framsóknar hefur munur á milli ríkra og fátækra á Íslandi vaxið gríðarlega .
Það er alger óþarfi að gefa Sjálfstæðismönnum völdin bæði í borginni og á landsvísu , nema að menn vilji að þessi munur aukist enn frekar .
Undir stjórn R-listans hefur , einsog áður sagði , launamunur kynjanna lækkað og R-listinn hefur gert átak í að hækka laun þeirra lægslaunuðu umfram aðra .
Samfylkingin hefur það á stefnuskrá sinni að endurbæta Lækjartorg .
Fyrir mann , sem átti einu sinni fyrirtæki við þetta torg , þá hljómar það frábærlega , enda það torg til skammar .
Ég er orðinn verulega spenntur fyrir kosningunum .
Draumurinn er að sjá vinstri stjórn , en hann gæti þó breyst í algjöra martröð ef að Frjálslyndir komast að ( flokksbrotin rata alltaf heim í Valhöll ) og myndu vinna með Íhaldinu .
Það myndi þýða að Íhaldsmenn réðu öllu og að flugvöllurinn yrði áfram í Vatnsmýrinni og þétting byggðar í Reykjavík yrði þá nánast útilokuð .
Enn hef ég ekki heyrt neinn setja fram af hverju fólk ætti að kjósa Íhaldið aftur yfir sig .
Til hvers að kjósa flokk , sem þykist vera Jafnaðarmannaflokkur rétt fyrir kosningar , þegar að það er hægt að kjósa sannnan jafnaðarmannaflokk , sjálfan Jafnaðarmannaflokk Íslands - Samfylkinguna .
Ég hvet alla , sem búa í Reykjavík til að lesa áherslumál Samfylkingarinnar , sem komu í póstinum í gær .
Vona að sem flestir sannfærist og kjósi áframhaldandi stjórn Jafnaðarmanna .
Það er öllum Reykjavíkingum til hagsbóta .
xS
Oh , þessir Sjálfstæðismenn maí 25 , 2006
Á Borgarafundi á NFS , þar sem frambjóðendur Reykjavíkur komu fram núna rétt áðan sagði Vilhjálmur Þ. að honum fyndist réttlætanlegt að taka upp skólagjöld í háskólum , en ekki réttlætanlegt að taka upp stöðumælagjöld á bílastæðum fyrir utan sömu skóla .
Ég er orðlaus .
Kaupa !
Kaupa !
maí 23 , 2006
Þetta er efsta fréttin á Vísi þessa stundina .
Efsta frétt .
Já og þetta er hugsanlega mest óspennandi fyrirsögn ársins : Dómari segir að hluti nýrrar ákæru í Baugsmáli sé hugsanlega ekki nægilega glögg .
Ég sofnaði næstum því við að lesa þetta .
Make it stop , please !
Útsýnið útum gluggann minn maí 23 , 2006
Andrew Sullivan er með skemmtilegan þátt á síðunni sinni þar sem hann biður lesendur um að senda sér útsýnið útúm gluggann þeirra .
Sjá t.d. California , Lissabon , Seattle - hérna útskýrir hann hugmyndina
Ef ég gæti tekið mynd núna , þá væri ég án efa með þunglyndislegasta útsýnið .
Núna sé ég risastórt og svart vöruhús Samskipa , gáma , bílastæði og SNJÓKOMU .
Ekki furða að það hafi tekið mig langan tíma að koma mér framúr í morgun .
Innihaldslsaus froða maí 23 , 2006
Ef það er eitthvað , sem hefur komið mér á óvart í þessari kosningabaráttu í Reykjavík , þá er það algjört innihaldsleysið í kosningabaráttu Sjálfstæðismanna .
Ekki nóg með að flokkurinn sé að reyna að villa á sér heimilidir sem mjúkur og mildur flokkur , sem höfði til kvenna , heldur eru flest loforðin og auglýsingarnar algjörlega innihaldslaus .
Það , sem sýnir þetta kannski best er að ungir Sjálfstæðismenn virðast fara á handahlaupum frá sínum eigin hugsjónum og hugmyndum í kosningabaráttunni .
Þeir loka vefsíðunni sinni og koma svo fram með stefnumál , sem hefðu alveg eins getað komið frá Vinstri Grænum .
Hérna er farið yfir ALLA stefnuskrá ungra íhaldsmanna á nokkuð góðan hátt .
Í raun skil ég ekki alveg af hverju ég ætti að kjósa Íhaldið .
Á tímabili þegar prófkjörsbarátta þeirra stóð yfir og þeir birtu hugmyndir um eyjabyggð , þá var ég bara orðinn nokkuð spenntur og ætlaði að endurtaka æskuafglöp mín og kjósa Sjálfstæðismenn .
En núna skil ég ekki lengur af hverju maður ætti að kjósa þá .
Jú , þeir eru með kall , sem hefur verið í borgarstjórn frá því að ég fæddist , en ég lít ekki beint á það sem kost .
Og þeir ætla að byggja mislæg gatnamót hjá Kringlunni ( ég keyri þau gatnamót tvisvar á hverjum degi og get staðfest það að byggja mislæg gatnamót þar væri mesta peningasóun í heimi ) .
Já , og svo ætla þeir kannski að flytja flugvöllinn og kannski ekki , hafa engar hugmyndir um miðbæinn , ætla að útvega öllum lóðir ( af því að auðvitað vilja og geta allir byggt sitt eigið einbýlishús ) og ætla kannski að byggja útí eyjunum en samt ábyggilega ekki .
Restin í kosningabaráttunni er mestmegnis froða .
Þeir ætla að vera góðir við börn , telja að börnin séu framtíð landsins og að þeim finnist gaman að leika sér með kubba .
Svo ætla þeir að hafa leikskólana aðeins minna gjaldfrjálsa en aðrir og eitthvað meira .
Já , og svo hata þeir R-listann og Samfylkinguna .
Fleiru hef ég ekki náð útúr þessari baráttu þeirra .
Eurovision kostnaður maí 22 , 2006
Egill Helga bendir á þetta í pistlinum sínum og ég tók þetta saman og setti í graf ( einsog sönnum hagfræðingi sæmir ) og bæti við löndum , sem var auðvelt að gúgla .
Hérna er kostnaður við það að senda inn atkvæði í Evróvisjón kosningunum á laugardaginn .
Smellið á myndina til að sjá stækkaða útgáfu
( geri ráð fyrir að það kosti ekki meira en 1 dk að senda SMS í Danmörku - en það kostaði 1 DK + venjulegan kostnað að kjósa þar skv. Agli )
Þetta er alveg ótrúlega sniðugt til að skoða mun á því hvernig fólk verðleggur hluti á Íslandi vs. annars staðar .
Hérna eru engir tollar eða vörugjöld , sem hægt er að kenna um .
Ekkert landbúnaðarkerfi , eða langar flutningsleiðir .
Samanburðurinn er magnaður .
xF maí 22 , 2006
Ef ég reyni ofboðslega mikið , þá get ég verið sæmilega víðsýnn á íslenska pólitík .
Ég get skilið af hverju fólk kýs Sjálfstæðisflokkinn ( hringi bara í kallinn og redda lóð ! ) eða Vinstri Græna ( umhverfismálin ) .
Ég kýs auðvitað sjálfur Samfylkinginuna og skil því okkur krata afskaplega vel .
Ef ég rembist ógeðslega mikið , þá get ég reynt að finna einhverjar skýringar á því af hverju fólk kýs exBé ( ah , man ekki núna ) .
En ég get ekki fyir mitt litla líf skilið af hverju fólk kýs Frjálslynda flokkinn .
Ef marka má síðustu Gallup könnun , þá eru Frjálslyndir með meira en 10% fylgi í borginni ! ! !
Það þýðir að þeir verða í oddaðstöðu .
Hvaða fólk er þetta eiginlega ?
Ég þekki framsóknarmenn , vinstri græna og sjálfstæðismenn , en ég held að ég hafi aldrei hitt neinn , sem styður Frjálslynda utan þeirra , sem eru í framboði fyrir flokkinn .
Hverjir eru þetta , og af hverju ætla þeir að kjósa Frjálslynda ?
Blessuð börnin maí 18 , 2006
Ég er í þeim merka kjósendahóp « stjórnendur undir 30 , sem búa einir í Vesturbænum » , sem nákvæmlega enginn stjórnmálaflokkur reynir að höfða til í þessum blessuðu kosningum .
Þess vegna hef ég takmarkaðan áhuga á kosningunum , nema þá helst skipulagsmálum .
Þrátt fyrir að ég eigi ekki börn , þá trúi ég sem hagfræðingur á kosti þess að fólkið í kringum mig eigi börn .
Við þurfum fleira fólk á Íslandi og það er hagkvæmt fyrir hagkerfið .
Því tel ég að ríkið eigi að gera það , sem menn geta til að gera það heillandi fyrir ungt fólk að eignast börn .
Eeeeeen , erum við ekki komin útí vitleysu í þessari kosningabaráttu ?
Ef ég skil rétt þá , ef öll loforð verða uppfyllt , þarf ég á næsta kjörtímabili að borga eftirfarandi undir börn í Reykjavík : Leikskóla nánast frá fæðingu - allan kostnað , skólabúninga og allan matinn þeirra í skólanum .
Og það nýjasta nýtt , sem ég sá í Fréttablaðinu í dag : EXBÉ ætlar að láta mig borga 40.000 frístundakort fyrir öll börn í borginni !
Þannig að ég á að fara að borga fyrir fiðlutíma hjá krökkum útí bæ .
Erum við ekki aaaðeins að tapa okkur í sósíalismanum ?
Af hverju segir enginn neitt ?
Finnst öllum þetta eðlilegt ?
Hvað með krakka , sem hafa skrýtin áhugamál .
Mér fannst til dæmis gaman að búa til módel þegar ég var lítill .
Mjög gefandi og þroskandi áhugamál .
Á að borga undir slík áhugamál ?
Nú segi ég stopp .
Svona gerist í kosningabaráttu þar sem enginn hægri flokkur er fyrir hendi , aðeins ömurleg gerviútgáfa af gamla íhaldsflokknum , sem er að breytast í sósíalistaflokk vegna þess að hann hefur ekki lengur trú á sinni eigin stefnu .
Jaðarflokkar einsog VG og Sjálfstæðisflokkurinn eru oft nauðsynlegir til að stoppa mestu vitleysuna í umræðunni .
Ég vann á Serrano í kvöld , þar sem Evróvisjónsjúkir starfsmenn höfðu biðlað til mín um frí .
Frá 19.15 var Kringlan nánast tóm .
Eina fólkið , sem verslaði hjá okkur var starfsfólk Kringlunnar , sem skiptist á sögum við mig um hvað rosalega væri tómt í húsinu .
Jú , og nokkrir útlendingar komu líka og spurðu um þessa geðveiki .
Neil Young platan verður betri og betri .
Allir saman nú :
Let ' s impeach the president for lyin '
Misleading our country into war
Abusing all the power that we gave him
And shipping all our money out the door
Hvar er allt unga fólkið í tónlistinni ?
Af hverju þarf sextugan Kanadamann til að syngja um ástandið í heiminum einsog það er ?
Ó , Neil - hann er snillingur .
Let ' s impeach the president for hijacking
Our religion and using it to get elected
Dividing our country into colors
And still leaving black people neglected
Jammmmmm ...
Barça Evrópumeistarar maí 17 , 2006
Í fyrra var það Liverpool og í ár Barça .
Ég get alveg vanist því að liðin mín vinni Evrópumeistaratitil á hverju ári .
Núna þurfa bara Holland eða Mexíkó að vinna á HM í sumar og þá er ég sáttur .
Vitlaus útgáfa maí 17 , 2006
Í fréttaþættinum Kompás á sunnudaginn var umfjöllun um morfínsjúklinga .
Við eitt myndskeiðið var spilað lagið Hurt eftir Trent Reznor í útgáfu Johnny Cash .
Ég veit ekki alveg hvort þetta lag var valið vegna þess að það hljómar sorglega , eða vegna vísana í sprautuneyslu í laginu .
I hurt myself today
To see if I still feel
I focus on the pain the only thing that ' s real
The needle tears a hole the old familiar sting try to kill it all away but I remember everything
Allavegana , þá passaði þessi útgáfa af laginu með Cash alls ekki við tilefnið .
Þegar ég fór að spá í þessu nánar áttaði ég mig á því hversu mikið merking lagsins breytist í flutningi Johnny Cash .
Lagið fjallar að vissu leyti um eftirsjá og eyturlyfjaneyslan er alls ekki aðalatriðið .
En sprautan er samt stór þáttur .
Einhvern veginn er sterkasti kaflinn í Hurt í útgáfu Trents fyrsta versið þar sem hann talar um sprautuna og svo þegar Trent spyr sig :
what have I become ?
my sweetest friend
Í Cash útgáfunni þá er þetta í mínum huga mikið breytt .
Í stað þess að vera sprautufíkill á þrítugsaldri , þá gerir hinn sjötugi Cash , lagið að sínu og engu líkara en að hann hafi sjálfur samið lagið .
Myndbandið gerir það líka svo sterkt , að maður getur ekki ímyndað sér annað en að Cash hafi samið það sjálfur .
Lagið fjallar allt í einu um gamlan mann , sem er á að takast á við ellina og dauðann .
Og allt í einu verður sterkasta línan í flutningi Cash ...
everyone I know goes away in the end ... sérstaklega í myndbandinu þegar sýnd er mynd af mömmu Cash og svo myndskeið af June Carter , sem lést stuttu eftir að myndbandið var gert .
Þegar ég hafði hlustað á Hurt með Cash , þá fannst mér hann vera að gera lagið svo miklu betra en Trent .
En smám saman hef ég skipt um skoðun og lært að meta betur útgáfu Trents á laginu .
Hún er ekki jafn áhrifamikil við fyrstu hlustun , en þegar ég fór að gefa Downward Spiral meiri sjens og byrjaði að hlusta á hana aftur ( eftir að hafa fókusað of mikið á Closer í upphafi ) , þá lærði ég að meta útgáfu Trents betur .
Snilldin í lagasmíðinni hlýtur að vera sú að hægt sé að búa til tvær svona ótrúlega áhrifamiklar og mismunandi útgáfur af sama laginu .
Íbúð maí 15 , 2006
Ég er að leita að íbúð ( reyndar ekki fyrir sjálfan mig ) til leigu í þrjá mánuði í sumar .
Þarf að vera 3 herbergja , í RVK og ekki mjög dýr .
Ef þú veist um slíka íbúð , væri frábært ef þú gætir sent mér póst .
Eyþór og X-D maí 15 , 2006
Ok , atburðarrás gærdagsins :
Eyþór Arnalds keyrir fullur á staur .
Hann skiptir við kærustuna sína um sæti í bílnum til að koma sér undan .
Flýr svo af vettvangi .
Semsagt , þarna sé ég a.m.k. fjögur brot : - Hann keyrir fullur - Eyþór leggur líf sitt og annarra í hættu - Keyrir á staur - hann er nógu fullur til að keyra á staur í góðum aðstæðum - Flýr af vettvangi - Reynir að villla fyrir lögreglu ( skiptin við kærustuna )
Hann næst af löggunni og viðurkennir brotin .
Hann gefur svo út yfirlýsingu .
Í henni kemur efnislega þetta fram : - Þetta er í fyrsta skipti , sem hann næst þegar hann keyrir fullur .
( hann tekur ekki fram hvort þetta hafi verið í fyrsta skipti , sem hann keyrir fullur - bara að þetta sé í fyrsta skipti sem hann næst ) - Honum þykir þetta leitt og ætlar í meðferð .
- Hann ætlar ekki að draga sig útúr pólitík , heldur einungis að draga sig í hlé á meðan á málinu stendur .
Eftir það ætlar hann væntanlega að taka sæti sitt í bæjarstjórn .
Geir Haarde gefur út yfirlýsingu þar sem hann segir eftirfarandi : « Ég held að sá manndómur sem hann sýnir í þessu máli og tekur á sig , sem hlýtur að vera honum persónulega mjög þungbært , eigi að sýna að Sjálfstæðisflokkurinn víkur sér ekki undan ábyrgð . »
Nú spyr ég : Hvað meinar Geir með þessu ?
Hvaða ábyrgð er Eyþór að taka ?
Hann tekur sér frí í nokkra mánuði !
Hann segir aldrei að hann muni segja af sér embættinu þegar hann verður kosinn í það .
Enn og aftur þykjast menn geta komist upp með allt í íslenskri póltík .
...
maí 15 , 2006
Sylvía Nótt er orðin þreytt .
There , I said it .
Um helgina talaði ég við tvær 15 ára stelpur .
Þær höfðu aldrei heyrt um Bob Dylan !
Nota bene , það var ekki bara að þær könnuðust ekki við tónlistina hans , heldur höfðu þær ekki svo mikið sem heyrt á Dylan minnst .
Aldrei !
Ég vil fá að vita hvað er í gangi í íslenskum skólum .
Hvernig er hægt að hleypa fólki útúr skólunum án þess að það hafi heyrt um mesta tónlistarsnilling , sem var uppi á síðustu öld ?
Hvernig er það hægt ?
Er ekki tónlistarkennsla í skólum ?
Kominn með nýju Neil Young plötuna , Living With War - ádeiluplata á GWBush .
Lofar góðu við fyrstu hlustun .
Young byrjaði að taka upp plötuna 29. mars á þessu ári .
Fyrir þá , sem ekki vita - þá er Neil Young SNILLINGUR !
Hérna er heimasíða plötunnar , þar sem meðal annars er bent á skemmtilega umfjöllun um hana .
Og hérna er Living With War bloggið .
Næsti forseti maí 15 , 2006
Ég spái því hér með , 15. maí 2006 , að þetta sé næsti forseti Bandaríkjanna :
Mikið væri heimurinn nú betri ef hann hefði bara unnið árið 2000 .
Bikarmeistarar !
maí 13 , 2006
Ég elska LIVERPOOL !
Og Steven Gerrard er besti miðjumaður í heimi .
Svo einfalt er það .
Ég er enn hás eftir leikinn í dag .
Mikið var þetta æðislega skemmtilegt !
Parísarferð maí 12 , 2006
París er óendanlega æðisleg .
Þessi ferð var svo yndislega yndisleg að ég held að ferðasagan yrði alltof væmin til þess að birta hérna .
Má ég bara segja það að mér fannst æði að ...
... Vera í leigubíl á leiðinni heim af djamminu og fara bæði framhjá glerpíramídanum við Louvre og Notre Dame kirkjunni .
Það fannst mér verulega flott .
... sjá Eiffel turninn að kvöldi til ... sjá hversu Mona Lisa er lítil ... borða crepes ... Liggja í sólinni með kærustunni í grasinu við Trocadero með útsýni yfir Eiffel turninn .
... drekka rauðvín á hverjum einasta degi ... hlusta á messu í Notre Dame , sem var áhrifameiri en allar messur sem ég hef verið viðstaddur .
Jafnvel þótt ég skildi ekki orð .
... labba í rigningunni yfir brýrnar yfir Signu ... komast að því að Frakkar eru engir dónar ... reyna að tala frönsku .
... fá það á tilfinninguna að maður gæti ekki ímyndað sér stað , stund eða félagsskap sem myndi vera betri en það sem maður upplifði akkúrat á þeirri stundu Ég er að mínu mati miklu skemmtilegri penni þegar ég er fúll útí eitthvað , þannig að ég læt frekari skrif bíða .
Set þó vonandi inn einhverjar myndir úr ferðinni á næstu dögum .
Jet Set maí 05 , 2006
Soda Stereo eru svalir kallar , sem ég hélt einu sinni mikið uppá .
Þeir byrjuðu sem 80 ' s popparar en enduðu sem nokkuð svalt rokkband um það leyti sem ég bjó sem skiptinemi í Venezuela .
Allavegana , fyrir tilviljun var ég að lesa nýjasta hefti Séð & Heyrt ( sem ég fæ vegna keyptra auglýsinga ) og á sama tíma akkúrat að hlusta á « Por Qué No Puedo Ser Del Jet Set ? » , sem þýðir á íslensku « Af hverju get ég ekki verið hluti af þotuliðinu » .
Vá , hvað þetta blað og þetta lag eiga vel saman .
Jet-set , por que no puedo ser del Jet-Set ?
Jet-set , yo solo quiero ser del Jet-Set
Skilja ekki annars allir spænsku ?
Jæja , ok - ég er farinn til PARÍSAR .
Ji minn hvað ég er spenntur .
Skýrslur maí 04 , 2006
Er það ekki æðislegt að ríkisstjórnin sé byrjuð að taka mark á skýrslum um íslenska hagkerfið , núna þegar þær eru orðnar jákvæðar ?
New rules
Snillingur Bill Maher er með innslag í hverju þætti , sem hann kallar « new rules » .
Þar leggur hann til nýjar reglur fyrir þjóðfélagsumræðuna .
Ég ætla að apa þetta eftir .
Ég vil leggja til þessa meginreglu í íslenska þjóðfélagsumræðu : Fólk , sem á jeppa , má ekki kvarta yfir bensínverði .
Eingöngu þeir , sem keyra um á sparneytnum bílum mega tjá sig .
...
Hvernig getur þjóð , þar sem meirihluti fólks keyrir um á jeppa , kvartað yfir bensínverði ?
Hlustum við á það þegar að alkohólistar kvarta yfir háu verði á brennivíni ?
Önnur regla : Allir jeppaeigendur ættu að lesa þessa grein .
Hún er frábær .
Prentið hana út og lesið hana .
Hár , reykköfun og Seltjarnarnes maí 03 , 2006
Ef ég hefði sent inn bréf til Skjás Eins fyrir tveim mánuðum með þeirri hugmynd að búa til hálftíma sjónvarpsþátt , þar sem 20 krakkar fara saman í reykköfun og í leiki uppí sveit , ætli hugmyndinni hefði verið vel tekið ?
Ég sé að einhver hefur fengið þessa hugmynd og búið til sjónvarpsþátt úr því .
En líka með því snilldar twist-i að hafa krakkana 20 alla keppendur í Ungrú Ísland .
Einsog ég hef nú gaman af sætum stelpum ( reyndar mjög gaman ) , þá breytir það ekki þeirri staðreynd að hugmyndin að sjónvarpsþættinum er ekki góð .
Það er fínt að gera þátt um þessa keppni , en menn verða að finna eitthvað skemmtilegra fyrir stelpurnar að gera .
Ég er búinn að fatta að ég horfi ekki á venjulega sjónvarpsdagskrá lengur ( fyrir utan íþróttir ) .
Horfi frekar á heilar þáttaraðir þegar mér hentar .
Í kvöld þegar ég kom loksins heim ákvað ég þó að horfa á sjónvarpið .
Ég geri fastlega ráð fyrir því að í kvöld sé stelpukvöld á Skjá Einum .
Á undan þættinum um Ungfrú Ísland var þáttur af America ' s Next Top Model .
Það er nú meiri endemis hörmungin .
Alveg eins hrifin og ég er af drasl raunveruleikasjónvarpi , þá er vælið í þessum þætti alveg nóg til að gera mig geðveikan .
Get a fokking grip !
Ok , horfi ekki á fleiri þætti .
Í dag hrindgi ég í heilsugæslu Seltjarnarnes , sem er víst heilsugæslan mín þar sem ég bý í Vesturbænum .
Ég spýtti næstum því kaffinu útúr mér þegar mér var sagt að ég fengi tíma útaf auma puttanum mínum á morgun !
Á MORGUN !
Finnst ykkur það ekki merkilegt ?
Ég tek tilbaka allt ljótt , sem ég hef sagt um Seltjarnarnes og Sjálfstæðismenn á Seltjarnarnesi .
Æ , reyndar var það ekkert ljótt - þeir eru algjörar dúllur .
Ég fór í klippingu á föstudaginn og stytti hárið um 3-4 sentimetra .
Það er svo sannarlega efni til skrifa á þessari síðu .
Hafði bara einu sinni verið svona síðhærður áður .
Hárið var orðið það sítt að ef ég teygði toppinn ( hárið mitt krullast mjög mikið ) þá gat ég snert hárið með tungunni .
Ég sýndi þetta m.a. uppá Serrano , en þetta vakti takmarkaða hrifningu þrátt fyrir að mér finndist þetta vera æðislega merkilegt .
En allavegana , þessi síði toppur gerði það að verkum að ég gat verið ofboðslega hipp og kúl og haft toppinn fyrir augunum .
Ég hafði talið mér trú um að það væri kúl og myndi fara mér vel .
Hins vegar komst ég að því að ég hef nákvæmlega enga þolinmæði í þá greiðslu , þar sem ég var alltaf að taka toppinn úr augunum á mér , sérstaklega þegar toppurinn sveiflaðist til og stakkst í augað á mér á fullri ferð , sem mér fannst gerast frekar oft .
En núna er hárið komið niðrí þessa sídd , sem er umtalsvert þægilegra .
Já , og ef einhver hefur fleiri tillögur fyrir Parísarferðina mína , endilega komið með þær .
Ferðalagahjálp maí 03 , 2006
Það hefur reynst mér ágætlega að spyrja lesendur þessarar síðu ráða fyrir ferðalög .
Oft veit fólk um skemmtilega staði eða hluti , sem að ferðabækur eyða ekki miklu púðri í að fjalla um .
Því spyr ég nú : Ég og kærastan mín - 5 dagar í París - hvað eigum við að gera ?
Ég hef aldrei komið til Parísar fyrir utan flugvöllinn og sýningarsvæði langt frá miðbænum .
Uppsögn maí 01 , 2006
Ég er búinn að segja upp vinnunni minni .
Um síðustu áramót hafði ég áttað mig á því að ég var ekki sáttur við þá stefnu , sem líf mitt virtist vera að taka .
Ég var alltaf nokkuð ánægður í vinnunni minni , en samt var það ekki nóg .
Ég vissi ekki nákvæmlega hvað vantaði , en ég var viss um að ég þurfti að breyta einhverju .
Augljósasta byrjunin var að segja upp vinnunni .
Því gerði ég það í kringum áramótin .
Þá fékk ég hins vegar að vita að það ætti að selja fyrirtækið og því ákvað ég að doka við og verða áfram þangað til að því ferli væri lokið .
Núna er það búið og ég því formlega að hætta þann 30. júní .
Ég er búinn að elska þessa vinnu síðustu 3 ár og hún hefur oft á tíðum ásamt Serrano haldið mér gangandi þegar að hlutir í einkalífinu hafa ekki gengið eins vel og ég hefði óskað .
Ég hef ferðast gríðarlega mikið og þrátt fyrir að ég kvarti stundum undan álaginu , sem fylgir öllum ferðalögunum , þá hafa þau svo miklu fleiri kosti en galla .
Vinnan hefur líka verið gríðarlega krefjandi og skemmtileg og ég hef kynnst fullt af skemmtilegu fólki .
En núna finnst mér ég hafa náð öllum þeim takmörkum , sem ég setti mér í upphafi og því get ég sáttur skilið við starfið .
Ég hef reynt að hugsa ekki of mikið um starfslokin , þar sem ég vil klára vinnutímann vel .
En það er samt ekki hægt að horfa framhjá því að í fyrsta skipti á ævinni veit ég ekkert hvað ég á að gera .
Að vissu leyti er það óþægilegt , en að öðru leyti yndislegt .
Ég hef strax fengið nokkur gríðarlega áhugaverð tilboð og eru sum lygilega góð .
Sum þeirra eru á Íslandi , önnur erlendis .
Í raun snýst þetta um meira en bara vinnu , því ég þarf líka að ákveða mig hvar ég ætla að vinna .
Ég hef semsagt 8 vikur þangað til að ég hætti hjá Danól .
Það eru allavegana spennandi tímar framundan .
Óvissan er á margan hátt skemmtileg .
Colbert og Bush apríl 30 , 2006
Fréttamenn , sem fjalla um málefni Hvíta Hússins í Washington , héldu í gær árlegan kvöldverð .
Fréttastofur í Bandaríkjunum ( og eftirhermur þeirra á Íslandi ) fjölluðu nánast eingöngu um skemmtiatriði , sem að George W. Bush og eftirherman hans sáu um , en gleymdu að fjalla um hápunkt kvöldsins .
Snillingurinn Stephen Colbert , sem var einu sinni með innslög í Daily Show , en er núna með eigin þátt , hélt nefnilega ræðu .
Ræðuna , sem hann hélt nokkrum metrum frá forsetanum , er sennilega beittasta háð , sem að GWB hefur þurft að þola .
Það er yndislega pínlegt að sjá viðbrögð forsetans við bröndurum , sem eru sagðir á kostnað hans eigin getuleysis .
Mæli með þessu :
Ræða Colbert - 1. hluti Ræða Colbert - 2.hluti Ræða Colbert - 3.hluti
Heimasíða þáttar Colbert er svo hér .
* * *
Matarboðið heppnaðist .
Eldaði Ceviche í forrétt , sem mér fannst næstum jafngott og mér fannst það á veitingastöðum í Perú .
Eldaði svo Alambre de Pollo , sem var ekki jafngott og á veitingastöðum í Mexíkó .
Lenti í tómu basli með að hita maís tortillur , sem eru mun erfiðari í meðhöndlun en hveititortillur .
En úr þessu varð samt mjög góður matur - sérstaklega erfitt að hita nógu margar fyrir stóran hóp .
Drukkum svo næstum því heila flösku af ljúffengu « Cuervo Reserva Antigua 1800 » tekíla ásamt ágætis magni af léttvíni og bjór .
Ég náði áðan að klára að taka til .
Gafst uppá íbúðinni í gær og fór og heimsótti kærustuna mína í von um að draslið í íbúðinni myndi á einhvern undraverðan hátt hverfa .
Það gerðist hins vegar ekki .
Frambjóðendurnir í Kastljósi apríl 28 , 2006
Ég horfði á frambjóðendurna í Reykjavík í Kastljósinu í gær .
Nenni ekki að skrifa pistil , svona punktar eru svo miklu einfaldari .
Þetta lærði ég af því að horfa á frambjóðendurna :
Ef ráða má af málflutningi manna , þá er Samfylkingin eini flokkurinn , sem hefur verið við stjórn borgarinnar þegar að óvinsælar ákvarðanir hafa verið .
Við vinsælar ákvarðanir , þá koma hins vegar exbé og VG sterk inn .
Exbé hefur ekkert með framsókn eða R-listann að gera .
Þetta er algjörlega sjálfstætt framboð með enga sögu , sem ber enga ábyrgð á skipulagsmálum í Reykjavík eða málum ríkisstjórnarinnar á landsvísu .
Það er hressandi að sjá menn kallaða lygara í sjónvarpi .
Jafnvel þó það sé eflaust ekki rétt .
Bara gaman að sjá menn taka stórt til orða .
Ég trúi því ekki að fólk vilji fá Vilhjálm Þ sem borgarstjóra .
Trúi því bara ekki .
Er einhver hulinn sjarmi , sem ég er ekki að taka eftir í fari hans ?
Samblandan af gleraugunum , og augabrúnunum gerir hann verulega illan að sjá .
Einsog hann sé alltaf reiður .
Mikið er gaman að vera í flokki , sem að allir elska að hata .
Frambjóðandi VG byrjaði allar setningar á því að hneykslast á því hvað hinir voru « flokkspólitískir » .
VG eru svo hipp og kúl að þeir eru fyrir ofan allt slíkt .
Ef ég kýs VG þá er ALLT ókeypis .
Það ættu allir að lesa grein Einars Kára í Mogganum í gær .
Hún er ljómandi skemmtileg .
Hef ekki fundið hana á vefnum , annars myndi ég vísa í hana .
( uppfært : hún er hér ) Áður en ég horfði á Kastljósþáttinn ( horfði semsagt ekki á hann live ) þá las ég umfjöllun um hann í Staksteinum .
Ótrúlegt en satt , þá fannst ritstjórum Moggans frambjóðandi Samfylkingarinnar standa sig verst , en frambjóðandi íhaldsins best .
En jæja , þarf víst að fara að elda .
Matarboð í kvöld með perúsku og mexíkósku þema .
Held að þetta sé að fara allt til helvítis , en vonandi reddast þetta einhvern veginn .
Ljubljana apríl 25 , 2006
Ég eyddi helginni í Slóveníu í árshátíðarferð með vinnunni .
Það var æði !
Þetta átti að heita borgarferð til Ljubljana , en ég náði að gera svo miklu meira .
Þar sem ég hef ferðast svo mikið að undanförnu og þekki orðið hverja einustu flík í H & M , þá fann ég enga þörf hjá mér að versla .
Gat því eytt tímanum í umtalsvert skemmtilegri hluti .
Ef þú vilt lesa ferðasöguna og skoða myndir af MÉR ( þetta er jú bloggið MITT ) , smelltu þá á « Lesa áfram »
Komum til Ljubljana seint á miðvikudagskvöld .
Strax á fimmtudeginum leigði ég ásamt þrem krökkum leigubíl allan daginn og við eyddum deginum við strönd Adríahafsins .
Ég hef aldrei komið til Ítalíu né fyrrum Júgóslavíu lýðvelda , þannig að ég hafði aldrei séð Adríahafið áður .
Við keyrðum til bæjarins Koper og þaðan til hins æðislega bæjar Piran .
Miðað við mína reynslu af Piran og myndir , sem ég hef séð af Dubrovnik í Króatíu , þá gæti ég ímyndað mér að bæjirnir væru ekki ólíkir .
Ég við strönd Adríahafsins
Miðbær Piran séð úr kirkjuturninum
Í Piran tókum við deginum bara rólega .
Veðrið var æðislegt allan tímann í ferðinni , um 20-25 gráður á daginn , glampandi sól og logn .
Við keyrðum svo frá ströndinni að Predjama kastala , sem er miðalda kastali byggður inní berg , mjög tilkomumikið .
Við Predjama kastala
Næstu tveim dögum eyddi ég svo í Ljubljana .
Árshátíðin var á föstudagskvöldið , en annars eyddi ég tímanum á labbi um miðbæinn .
Ljubljana er lítil og sjarmerandi borg .
Allavegana þegar veðrið er svona yndislegt , þá er hún gríðarlega lífleg , útikaffihúsin full og stemningin góð .
Ég kleif uppá hæðina þar sem kastalinn er og skoðaði megnið af gamla miðbænum .
Ég djammaði furðu lítið í Slóveníu .
Það að vera á föstu dregur alltaf úr mér mesta djammkraftinn .
Held í raun að kærastan mín , sem var eftir á Íslandi og átti að vera að læra undir próf , hafi djammað meira .
Fór þó á árshátíð og eftir hana á Global , sem er víst aðalstaðurinn í Ljubljana .
Mér fannst hann fínn .
Endaði á að týna mannskapnum og tók því einn leigubíl heim .
Bílstjórinn var gríðarlega hress .
Ég var ferlega ölvaður , en hafði þó rænu á því að hafna tilboði hans um að keyra mig á næsta hóruhús - þar sem hann lofaði mér hressum slóvenskum hórum , sem gætu stunið á ensku .
Miðbær Ljubljana
Seinasta daginn fór svo allur hópurinn í ferð að Bled vatni , sem er sennilega þekktasta náttúruperla Slóveníu .
Þetta er gríðarlega fallegt stöðuvatn , sem liggur við rætur Alpanna .
Á því er eyja með kirkju og við ströndina gnæfir svo yfir glæsilegur kastali .
Bátsferð á Bled vatni
Við tókum öll bát yfir í eyjuna , þar sem við skoðuðum okkur um , keyrðum svo að kastalanum og skoðuðum hann .
Svosem ekki merkileg ferðasaga sem fylgir þessum degi , en vatnið er gríðarlega fallegt og myndirnar , sem ég tók ná sennilega ekki að gera fegurð þess góð skil .
Á eyjunni í Bled vatni með kastalann í bakgrunni
Heimferðin gekk svo frekar illa .
Ég nenni varla að væla um það hérna .
En þetta hollenska leiguflugfélag má fyrir mér hoppa uppí rassgatið á sér .
Það að seinka fluginu um 6 tíma einn daginn , fresta því svo yfir nóttina , seinka því aftur um 2 tíma morguninn eftir og gleyma svo að taka mat um borð - það er ekki merki um gott flugfélag .
En við komumst þó heim , sem betur fer fyrir íslenska tollara , sem gátu haldið áfram að leggja mig í einelti .
Draumalandið ?
apríl 17 , 2006
Þessi grein birtist einnig á pólitík.is
Í tíma um sögu Sovétríkjanna , sem ég sótti við Northwestern háskóla í Bandaríkjunum , sagði prófessorinn okkur litla sögu .
Við lok valdatíma Stalíns í Sovétríkjunum heimsótti hann fjölskyldu þar í landi .
Einsog von var á í Rússlandi fékk hann höfðinglegar móttökur .
Hluti af þeim var að gestgjafinn sýndi honum fjölda mynda af fólki .
Fólki á öllum aldri , við leik og störf .
Þegar myndasýningunni lauk sagði gestgjafinn einfaldlega : « Allir á myndunum eru dánir » , annaðhvort dó fólkið í stríðum , úr hungri , eða voru myrt á annan hátt af stjórnvöldum .
Fólkið á myndunum var ekki lengur til .
* * *
Ég verð að viðurkenna það núna að ég hef verið hálf sofandi undanfarin ár .
Meðan ég bjó í Bandaríkjunum þá fylgdist ég reglulega með íslenskum fréttum og ekki hefur fréttaþorsti minn minnkað eftir að ég flutti heim .
Ég horfi á fréttir á hverjum degi , hlusta sennilega á 3-4 útvarpsfréttatíma á dag og les tvö íslensk blöð .
Samt , þrátt fyrir þetta allt , gat ég aldrei gert mér upp mikinn áhuga á álvers-málum okkar Íslendinga .
Kannski voru fréttirnar bara of margar og kannski byrjaði heilinn í mér ósjálfrátt að blokka þær út .
Við lestur á Draumalandinu eftir Andra Snæ Magnason rifjuðust upp fyrir mér ósköpin öll af fyrirtækja- og staðanöfnum og ég áttaði mig á að ég var búinn að gleyma fyrir hvað þau stóðu .
Norsk Hydro , Rio Tinto , Þjórsárver , Norðlingaölduveita , Impregilo og svo framvegis og framvegis .
Ég var búinn að heyra þessi nöfn milljón sinnum , en hafði enga sérstaka skoðun á þeim .
Ég var orðinn svo ruglaður að ég vissi ekki einu sinni hver staðan var .
Var búið að sökkva Þjórsárverum , eða var framkvæmdin stöðvuð ?
Á að virkja þessa á , eða er bara búið að tala um það ?
Virkjanaæðið og fréttirnar af því höfðu gert það að verkum að ég var orðinn ruglaður , hafði ekki hugmynd um hver staða mála væri .
Vissi bara að menn vildu virkja .
Ég var ekkert voðalega reiður yfir Kárahnjúkum þegar ég heyrði fyrst um þá virkjun .
Sá að það voru aðallega Vinstri-Grænir , sem mótmæltu .
En þar sem ég er alls ekki alltaf sammála þeim , þá fóru mótmælin að mestu framhjá mér .
Ég hlustaði líka á einhverja sérfræðinga segja að þetta væri svo gott fyrir hagkerfið , en nennti ekkert að hugsa útí það frekar .
Ég hafði einfaldlega nóg annað til að hafa áhyggjur af , hafði meiri áhyggjur af stelpum en álverum .
Þess vegna fór þetta framhjá mér .
Ég var partur af stóra meirihlutanum á Íslandi , sem mótmælti ekki .
Ekki endilega af því að ég var svo fylgjandi álverunum , heldur var mér eiginlega nokk sama .
Apathy er sennilega rétt orð , en vitlaust tungumál .
* * *
Við lestur á Draumalandinu leið mér á tíðum hálf einkennilega .
Á einhverjum tímapunkti breyttist hún í spennusögu um framkvæmdir og virkjanir .
Andri Snær gerði mig svo bjartsýnan á framtak landsmanna að ég sannfærðist fljótlega við lesturinn um að ég væri á móti frekari virkjunum .
En ég var búinn að gleyma hvort það væri búið að sökkva Þjórsárverum .
Var ég of seinn ?
Kannski væri þetta einsog í heimboðinu , að ég myndi lesa alla þessa góðu hluti um íslenska náttúru og svo fá þær fréttir að það væru allir dánir , að það væri búið að eyðileggja landið .
En sem betur fer , þá las ég að framkvæmdunum var frestað og ég á því ennþá sjens á að gera eitthvað .
* * *
Bók Andra Snæs mun sennilega ekki breyta skoðunum þeirra , sem hafa sterkustu skoðanirnar í virkjanamálum .
Valgerður Sverrisdóttir mun ekki sjá að sér og bókin gerir eflaust ekki mikið í að styrkja skoðanir þeirra , sem mótmæltu virkjunum mest .
Þetta fólk hefur of sterka sannfæringu fyrir þessu máli .
Það , sem bókin getur gert og hefur gert í mínu tilfelli , er að vekja okkur hin .
Okkur , sem höfum látið þetta yfir okkur ganga og samþykkt þetta með þögninni .
Hún dregur saman staðreyndirnar í málinu og fær okkur til að hugsa .
Er þetta landið , sem við viljum byggja ?
Þurfum við á þessu að halda ?
Erum við ekki fátækari en áður , þrátt fyrir að hagvöxtur hafi aukist ?
Ég segi allavegana að nú er mál að linni .
Samfylkingin hefur ýtt undir álverin með því að taka ekki afdráttarlausa afstöðu gegn þeim , heldur hefur hún verið of hrædd við að styggja kjósendur .
Næstu Alþingiskosningar hljóta að snúast að miklu leyti um áframhald álversstefnu íhalds- og framsóknarmanna .
Með hverjum ætlum við þá að standa ?
Það hlýtur að vera takmark okkar jafnaðarmanna að fella núverandi ríkisstjórn og binda endi á þetta álæði .
Þótt fyrr hefði verið .
Stúdentablaðið ?
apríl 13 , 2006
Ég hef aldrei stundað nám við Háskóla Íslands , þannig að ég skil ekki alveg hvað gengur þar á .
Ég taldi mig þó vita að Stúdentablaðið ætti að vera virðulegt málgagn stúdenta , allavegana kynna þeir sig þannig til auglýsenda .
Í dag fékk ég sent heim eitt slíkt blað .
Byrjum á ritstjórnarpistlinum .
Nokkur eeeeeðalkomment :
Um leið og við getum flest verið sammála um að Stalín hafi farið afskaplega illa að ráði sínu ..
( Feitletrun mín )
Eru það ekki hægrimenn sem hafa um þessar mundir tvö hundruð þúsund írösk mannslíf á samviskunni ?
Nei .
Ekki frekar en að við hafnaboltaunnendur höfum þessi mannslíf á samviskunni .
Það að Bush sé hægri maður hefur ekkert með aðra hægrimenn eða samvisku þeirra að gera .
Voru það ekki markaðshyggjumenn sem vörpuðu fyrstir og einir manna atómbombum ?
Nei , það voru Bandaríkjamenn .
Það hefur ekkert með markaðshyggjumenn að gera , frekar en að fjöldamorð Stalíns hafa með unga vinstri menn að gera .
Og hann heldur áfram :
mér er ómögulegt að koma auga á « snilldina » í því stjórnarfyrirkomulagi sem elur 2/3 mannkyns á skítugu vatni , hungursneyð , stríði og ævarandi pínu .
Ég vænti þess að hann sé að vitna þarna til kapítalisma og gefur sér þá staðreynd að kapítalismi eða hægri stefna ráði ríkjum í öllum löndum heimsins .
Það er hins vegar ekki aaaalveg rétt .
Ekki þarf ýkja víðfeðma sagnfræðikunnáttu til að átta sig á því að veldi Vesturlanda er reist á arðráni og þrælablóði .
Æji , kræst , ég nenni þessu ekki .
* * *
Af hverju er Elías Davíðsson svo fenginn til að skrifa áróðursgreinar í Stúdentablaðið ?
* * *
Svo byrjar grein um Hamas - samtök , sem vilja útrýma Ísraelsríki , á þessum orðum :
Hamas-hreyfingin rekur hjálpar- og menningarstofnanir á grasrótarstigi
Svo er tekið viðtal við meðllim í Hamas og þar kemur þessi æðislega spurning frá blaðamanni Stúdentablaðsins :
En viðurkennirðu ekki að til séu hernaðarárásir sem skilgreina má með þá neikvæðu merkingu sem hugtakið hryðjuverk felur í sér ?
( skáletrun mín )
Er ekki verið að fokking grínast í okkur ?
Sjálfsmorðsárásir gegn saklausum borgurum eru hryðjuverk , alveg óháð því hvað málstaðurinn kann að vera æðislega góður og saklaus .
Það að beina árásum sínum gegn saklausum borgurum eru hryðjuverk , punktur !
Við þurfum ekki að biðja leiðtoga hryðjuverkasamtaka um að útskýra hugtakið fyrir okkur .
Hvað í ósköpunum er Háskóli Íslands að spá ?
Frábært að ég hafi líka styrkt útgáfu svona blaðs með því að kaupa auglýsingu af þeim .
Á opnunni sem auglýsingin mín birtist er einmitt önnur grein , sem heitir Skoðanakúgum Kapítalismans .
Þeir gleyma því sennilega að kapítalistinn ég hjálpaði við útgáfu blaðs , þar sem þessi grein birtist .
Skoðanakúgunin er ekki sterkari en svo .
Ég hreinlega nenni þó ekki að fara yfir þá grein , enda þarf ég að drífa mig útúr bænum .
En kannski er þetta bara grín einsog Matti heldur og ég kjáni að láta þetta fara í taugarnar á mér .
Vaknaður ?
apríl 11 , 2006
Þetta finnst mér grúví : Laugardagsviðtal Blaðsins var við Andra Snæ Magnason , höfund Draumalandsins .
Í viðtalinu , sem fjallar um bókina , kemur þessi spurning :
Já , ég er vaknaður .
Og ef ég hefði haft meiri tíma , þá væri ég sennilega búinn að skrifa meira um bókina .
En ég er bara búinn að vera svo skemmtilega upptekinn af öðru .
Það lagast væntanlega í páskafríinu .
--------------------------------------------------------------------------------
Hitti í gær bloggara , sem ég hef kommentað hjá og sem hefur kommentað hjá mér .
Heilsaði honum ekki .
Var ekki viss um hvort það væri við hæfi .
Þannig að ég horfði bara asnalega á hann .
Ég þarf sennilega að vera drukkinn til að heilsa fólki , sem ég þekki bara af internetinu .
Brussel apríl 07 , 2006
Kominn heim eftir 10 daga ferðalag .
Hvað gerir maður á föstudagskvöldi þegar að kærastan er á djamminu ?
Jú , situr heima fyrir framan tölvuna , vinnur í bókhaldi og horfir á Bikinímódel Íslands í sjónvarpinu .
Gríðarlega hressandi .
Sá þáttur er örugglega efni í aðra færslu , enda ég gríðarlega mikill áhugamaður um vandræðalegt sjónvarpsefni .
Var semsagt í 10 daga í Benelux löndunum .
Hef áður skrifað um ferðina til Utrecht .
Í Amsterdam gerði ég svo sem ekki margt merkilegt .
Fór jú á Rijksmuseum , sem mér fannst fínt .
Helmingurinn af safninu er í endurgerð , þannig að aðeins helstu meistaraverkin voru til sýnis .
Sem hentaði mér vel , þar sem ég nennti ekki löngu safnabrölti og fínt að geta séð helstu Rembrandt verkin á met-tíma .
Fór svo til Brussel , þar sem ég var í þriggja daga ferð til höfuðstöðva Nato .
Þarna var 10 manna hópur frá Íslandi samankomin .
Við sóttum ráðstefnur á vegum Nató , ég borðaði mikið af góðum mat og drakk óhóflega af léttvíni og bjór .
Frábær ferð , en ferðasagan væri sennilega of full af einkahúmor til þess að verða áhugaverð .
Náði að sjá talsvert af Brussel , sérstaklega í mikilli þynnkuferð sem við Jensi fórum í á sunnudaginn .
Löbbuðum um Grand Place , sáum einn furðulegasta túristastað í heimi , löbbuðum um allar Evrópbyggingarnar og létum okkur dreyma um ESB aðild .
Mjög gaman .
* * *
Eru ekki annars allir byrjaðir að lesa Draumalandið ?
Draumalandið mars 31 , 2006
Kláraði að lesa Draumalandið eftir Andra Snæ inná kaffihúsi hérna í Amsterdam fyrr í dag .
Ég hef svona 20 sinnum við lestur bókarinnar skrifað hjá mér punkta vegna hugmynda , sem ég fékk að pistlum og öðru .
Mig langar að skrifa svo ótrúlega mikið um þessa bók og þær tilfinningar , sem hún kallaði fram hjá mér .
Ég man hreinlega ekki eftir bók sem hefur breytt sýn minni á samtímamál á Íslandi jafnmikið og Draumalandið hefur gert .
Ég veit varla hvar ég á að byrja að skrif mín um hana .
Ég táraðist , varð fáránlega reiður , fylltist bjartsýni og ofsalegri svartsýni við lesturinn .
Einsog ég segi , þá veit ég ekki hvar ég á að byrja .
Ég ætla því bara að biðja fólk um að lesa bókina .
Hún er einfaldlega skyldulesning fyrir alla Íslendinga .
Það má vel vera að ekki séu allir sammála innihaldinu , en ég held að langflestir séu sammála um að hún vekji upp gríðarlega margar og áleitnar spurningar um stjórnvöld á Íslandi .
Jafnvel þótt þú hafir ekki áhuga á stóriðju og sért orðinn drepleið / ur á blaðri um Kárahnjúka , Alcoa og allt þetta drasl .
Jafnvel þótt þú hafir tapað áhuganum á þessum málum , þá er þessi bók pottþétt leið til að vekja hann upp aftur .
Ég er viss um að við lesturinn munu jafnvel þeir , sem hafa engan áhuga á stjórnmálum á Íslandi í dag , vakna til lífsins .
Einsog segir í Tímariti M & M :
Ég gæti haldið lengi áfram að telja upp vekjandi efnisatriði þessarar bókar en ég vil síður tefja ykkur frá því að lesa hana sjálfir , lesendur mínir góðir .
Fáið ykkur Draumalandið , takið hana að láni á bókasafninu , kaupið hana í bókabúðinni , lesið hana við bókaborðið eða stelið henni ef þið eigið ekki fyrir henni .
Þessa bók VERÐA ALLIR ÍSLENDINGAR AÐ LESA , hvort sem þeir eru fylgjandi eða mótfallnir stóriðju .
Við erum vel menntuð , vel læs þjóð , við eigum rétt á þeim upplýsingum sem þarna er að finna .
Það hefur verið reynt að slá ryki í augu okkar , hræða okkur með hótunum og lygum frá því að afla okkur upplýsinga .
Hér eru þær allar á einum stað .
Notum okkur það og tökum svo sjálfstæða ákvörðun um hvernig það draumaland á að líta út sem við viljum að Ísland sé og verði .
Drífið ykkur útá bókasafn eða útí bókabúð NÚNA !
Svo getum við talað saman .
Sælgæti , Amsterdam , Blur og Draumalandið mars 30 , 2006
Búinn að vera hérna í Hollandi í þrjá daga .
Búinn að sitja ráðstefnu um sælgæti í tvo daga , sem hefur á köflum verið áhugaverð og á köflum leiðinleg .
Fór í gærkvöldi uppí dómirkjuturninn í Utrecht og eftir það á veitingastað , þar sem að við útbjuggum sjálf matinn .
Mjög skemmtilegt .
Fékk mér aðeins of mikið af léttvíni og var því ansi nálægt því að sofna í allan dag .
Er kominn inná hótel í Amsterdam , rétt sunnan við aðal miðbæinn .
Sit niðrí lobbí , þar sem það er ekkert netsamband á herberginu .
Ætla að klára að svara vinnutölvupósti og kíkja svo eitthvað út .
Ég elska Amsterdam .
* * *
Það er skrýtið hvernig hálf kjánaleg þjóðerniskennd getur stundum gripað mann í útlöndum .
Heima gæti mér ekki verið meira sama um það hver á hvaða fyrirtæki í útlöndum .
En í samtali í gær voru tveir Norðmenn að segja að danska fyrirtækið Sterling væri byrjað að fljúga frá Osló .
Af einhverju óskiljanlegum ástæðum fannst mér tilefni til þess að leiðrétta þá og segja : íslenska fyrirtækið Sterling , - they were bought by Icelandic investors , you know !
* * *
Ég á einhverjar 20 blaðsíður eftir af Draumalandinu eftir Andra Snæ Magnason .
Ég er viss um að á næstu vikum ég eigi eftir að reyna að pranga þessari bók inná alla , sem ég þekki .
Þannig að ef þið viljið spara ykkur ónæðið frá mér , drífið ykkur útí bókabúð strax og kaupið bókina !
Hún er skyldulesning fyrir alla Íslendinga .
Kallar fram bæði mikla bjartsýni og algjört vonleysi .
Frábær bók , sérstaklega fyrir þá , sem finnst sniðugt að byggja álver og virkjanir fyrir öll þéttbýlissvæði á landinu .
* * *
Ég hætti að fíla Blur fyrir einhverjum árum og hlustaði aldrei á Think Tank .
En platan er inná iPod-inum mínum .
Á einhverju shuffle fylleríi heyrði ég lagið Sweet Song í fyrsta skipti .
Það lag er algjörlega frábært .
Mæli með því !
* * *
Ætlunin er að eyða morgundeginum í Amsterdam .
Veit ekki hvort ég hef orku til þess að standa í safnaleiðangri , eða hvort ég sest bara inná kaffihús og læt daginn líða þar .
Þarf líka að vinna eitthvað , svo ég sé til .
Út mars 27 , 2006
Ég er að fara út í fyrramálið .
Fer til Utrecht í Hollandi , þar sem ég mun sitja ráðstefnu um sælgæti .
Hún mun vera fram á fimmtudag .
Föstudeginum ætla ég að eyða á Rijksmuseum í Amsterdam .
Hef ekki enn farið á það ágæta safn , þrátt fyrir að ég hafi komið alloft til Amsterdam .
Svo fer ég um næstu helgi yfir til Brussel .
Ég hef komið til Belgíu áður , en ég man ekki neitt frá þeirri heimsókn , þannig að það ætti að vera eitthvað nýtt .
Veit ekki hversu vel mér gangi að komast í tölvu og hversu miklu ég hef frá að segja á næstu dögum .
Sjálfvirk ritskoðun ?
mars 27 , 2006
Af einhverjum ástæðum tekur þessi síða einstaka sinnum uppá því að stöðva komment frá fólki útúr bæ og krefjast þess að ég samþykki þau .
Þetta gerðist t.d. núna áðan þegar ég var að svara kommentum við Stöðvar 2 færsluna .
Þegar ég fór inní kerfið og samþykkti mitt eigið komment , þá fann ég nokkra vikna gamalt komment , sem MovableType fannst að einhverjum ástæðum nauðsynlegt að ég samþykkti .
Þannig að þetta komment birtist aldrei á síðunni , einfaldlega vegna þess að ég hafði ekki hugmynd um að það væri þarna .
En allavegana , kommentið er svar Ármanns Jakobs við kommenti frá Ágústi Fl varðandi skrif á Múrnum .
Kommentið er núna hægt að sjá hér .
Ég biðst velvirðingar á þessu .
Það var svo sannarlega ekki áætlun mín að stöðva þessar umræður .
Það er hins vegar núna lokað á umræðurnar ( til að forðast spam ) , en menn geta svarað þessu hér .
Stöð 2 og niðurhal mars 26 , 2006
Í Kompási áðan var fjallað um niðurhal á sjónvarpsefni .
Inntak þáttarins var svipað og í annarri umfjöllun um þetta mál .
Það er - þátturinn byggðist upp á viðtölum við hagsmuna-aðila , þar sem þeir lýsa því yfir að þetta niðurhal kosti þá pening , sé þjófnaður , og að við þessu verði brugðist .
Í þættinum var m.a. viðtal við konu frá Stöð 2 , sem lýsti yfir miklum áhyggjum af því að niðurhal á sjónvarpsþáttum gæti hugsanlega haft mikil áhrif á afkomu þeirrar sjónvarpsstöðvar .
Engin tilraun var gerð til að komast að því hvað hvetji fólk til þess að hala niður þáttum í stað þess að horfa á í sjónvarpinu .
Ég er með allavegana eina kenningu .
Ég var nefnilega lengi vel áskrifandi að Stöð 2 .
Það var hins vegar áður en ég uppgötvaði að módel af sjónvarpsstöð einsog Stöð 2 er gjörsamlega úrelt fyrirbæri .
Beisiklí þá gengur Stöð 2 útá að fólk borgi fyrir mánaðarlega áskrift að stöðinni .
Síðan er væntanlega hópur af fólki í vinnu hjá Stöð 2 , sem ákveður hvað á að vera á dagskrá .
Þetta fólk ákveður að á mánudögum skuli vera mikið af stelpuþáttum , að það sé sniðugt að hafa röð af sápuóperum á sunnudögum , hvenær barnaefni eigi að vera , að á laugardögum eigi að vera fjölskylduefni og svo framvegis .
Allt er þetta gert til þess að hægt sé að höfða til sem allra flestra .
Málið er bara að það er einfaldlega ekki hægt til allra .
Ef að ég fer af einhverjum ástæðum ekki útúr húsi á laugardagskvöldi , þá hef ég sem 28 ára gamall maður lítinn áhuga á því að horfa á fjölskyldumyndir eða « Það var lagið » .
Stundum er ég í matarboði hjá mömmu þegar að vinsælustu þættirnir eru sýndir á sunnudögum .
Ég er í fóbtolta þegar að þessi þáttur er sýndur , og í vinnu þegar að hinn þátturinn er sýndur .
Líf mitt samræmist einfaldlega ekki dagskrárstefnu Stöðvar 2 .
Fyrir utan það hversu erfitt er að búa til « alhliða » sjónvarspsstöð , sem hentar sem flestum , þá er dagskrárefnið á Stöð 2 einfaldlega ekki mikið fyrir mig .
Ég var búinn að vera með Stöð 2 í einhver ár þegar ég áttaði mig á því að mér fannst það ekki spennandi að hafa Strákana á hverjum einasta degi .
Mér finnst Sjálfstætt Fólk tilgerðarlegur þáttur og ég get ekki fyrir mitt litla líf þolað Idol .
Ég horfi heldur ekki á Opruh , er búinn að sjá flestar bíómyndirnar , sem eru sýndar og finnst fréttirnar og Ísland í Dag hafa dalað eftir að NFS byrjaði .
Semsagt , það er nánast engin ástæða fyrir mig að eyða 5.000 krónum á mánuði í áskrift að Stöð 2 .
Ég eyði nú þegar umtalsverðum fjárhæðum á mánuði í sjónvarp .
Ég borga 4.300 krónur fyrir áskrift að Sýn þar sem ég horfi á Meistaradeildina , NBA og Barcelona í spænska boltanum .
Og ég borga um 2.000 krónur á mánuði fyrir enska boltann .
Þetta gera samtals 6.300 krónur á mánuði .
Þegar ég bjó í Bandaríkjunum borgaði ég 1.400 krónur fyrir um 60 stöðvar , sem innihéldu allt besta efnið , sem framleitt er í heiminum , fyrir utan það sem HBO býr til .
Ef ég vildi hafa aðgang að sama efninu og ég hafði fyrir 1.400 krónur í Bandaríkjunum þyrfti ég að borga um 9.500 krónur á Íslandi ( áskrift að Sýn , Stöð 2 og Enska Boltanum + auðvitað afnotagjald af RÚV , sem ég tek ekki með ) .
Vandarmálið við Stöð 2 hvað mig varðar er hins vegar einfalt .
Stöð 2 sýnir nefnilega báða uppáhalds þættina mína , The Simpsons og 24 .
Þetta voru einu ástæðurnar fyrir því að ég keypti Stöð 2 síðustu mánuðina sem ég var með stöðina .
Ég bókstaflega horfði ekki á neitt annað og hafði engan áhuga á öðru efni á stöðinni .
Þar sem að seríurnar af Simpsons og 24 voru ekki keyrðar á sama tíma þurfti ég í raun að kaupa áskrift að Stöð 2 allt árið til að ná öllum « nýjum » þáttum af þessum seríum .
Það hefði þýtt að til þess að horfa á eina seríu af 24 og eina seríu af « The Simpsons » hefði ég þurft að borga um 60.000 krónur , eða 1.250 krónur fyrir hvern einasta þátt .
Það sjá það allir að þetta gengur hreinlega ekki upp .
Til þess að geta horft löglega á 24 og The Simpsons þurfti ég með öðrum orðum líka að kaupa mér aðgang að Strákunum 5 sinnum í viku , íslenska Idol-inu , Það var lagið með Hemma Gunn , Sjálfstæðu Fólki , Opruh , Veggfóðri með Völu Matt , Third Watch , Nágrönnum , Barnaefninu á morgnana og fullt af öðrum þáttum , sem ég hef ekki nokkurn minnsta áhuga á að horfa á .
Það er gallinn við Stöð 2 .
Þetta er alls ekki svo ólíkt því að til þess að ég gæti keypt nýjasta diskinn með The Flaming Lips , þá þyrfti ég líka að kaupa disk með James Blunt , Coldplay , lögum úr Latabæ , Julio Iglesias , Ríó Tríó og svona 10 böndum í viðbót .
Eða að til þess að maður gæti farið í bíó á Munich þá þyrfti maður líka að kaupa aðgang að Finding Nemo , Stuðmannamyndinni , Strákunum Okkar og 5 öðrum myndum , sem manni langaði ekki að sjá .
Stöð 2 verður einfaldlega að horfast í augu við þann veruleika að tímarnir hafa breyst .
Það er ekki í dag hægt að ætlast til þess að fólk borgi 5.000 krónur á mánuði fyrir blöndu af dagskrárefni , sem höfðar til eins ákveðins hóps en ekki til annars .
Núna í dag vill fólk fá val .
Þess vegna finnst mér sjálfsagt að borga 2.000 krónur fyrir einn dagskrárlið ( Enska Boltann ) en er ekki tilbúinn að borga stórar upphæðir fyrir það að geta horft á uppáhaldsþáttinn minn á ákveðnum tíma á ákveðinni rás , umkringdan af draslefni .
Ég vona að SMÁ-Ís bregðist við þessu aukna niðurhali á skynsaman hátt .
Ekki með því að ætla að kæra fólk fyrir að hlaða niður sjónvarspefni , heldur með því að hvetja alla aðila til þess að bjóða uppá betri þjónustu .
Ég vil borga fyrir mitt efni , en það þýðir ekki að hægt sé að pranga uppá mig alls kyns drasli tengdu því eða að hægt sé að rukka mig óhóflega fyrir það .
Ég vil einfaldlega geta borgað fyrir mitt sjónvarspefni hóflegt gjald og geta horft á það þegar mér hentar .
Er það óraunhæf krafa ?
Síðustu vikur mars 23 , 2006
Á síðustu vikum hef ég :
Ekki nennt að blogga ( nema á Liverpool blogginu )
Verið hamingjusamur
Farið á laugardagskvöldi á Ólíver ( enn léleg tónlist ) , Rex ( ég er ekki enn nógu gamall fyrir þann stað ) , Victor ( verulega skrýtið ) , Vínbarinn ( í 15 mínútur , til að hitta fólk - ef ég er ekki nógu gamall fyrir Rex , þá er ég ekki nógu gamall fyrir Vínbarinn ) , Pravda ( veit ekki af hverju ) , Sólon ( í 5 mínútur - í fyrsta skipti í 3 ár - sama stelpan er enn að afgreiða á barnum , það hlýtur að vera einhvers konar met ) , 11 ( reyndar of snemma um kvöld ) , Apótek ( brilljant Mojito ) og Vegamót ( loftræsting - halló ? ! )
Borðað hamborgara á Óliver - sem hlýtur að vera besti hamborgari á Íslandi .
Farið uppí sveit oftar en einu sinni .
Prófað eitthvað annað en pad thai af matseðlinum á krua thai .
Kjúklingur í panang karrý er líka fokking snilld !
Verið tekinn fyrir of hraðann akstur í Hvalfjarðargöngunum .
Orðið reiður yfir Íslandi og álæðinu .
Uppgtövað að það kostar bara 250 kall að þrífa og strauja skyrtu í efnalauginn í JL húsinu .
Þessi uppgötvun olli nánast byltingu í mínu lífi .
Svo hafa orðið breytingarnar í mínu persónulega lífi .
Þær hafa verið góðar .
Tónlistarblogg : Face of the Earth mars 22 , 2006
Einn skemmtilegasti dagur , sem ég upplifði á tíma mínum í háskóla var 25. maí 2002 .
Þennan dag var haldinn Dillo Day , sem er ( einsog ég hefur áður lýst ) « aðal partídagur Northwestern nemenda .
Þá reyna nemendur að gleyma því að þeir eru flestallir nördar og reyna að skemmta sér einsog fólk í stóru ríksskólunum hér í kring . »
Þessi dagur er allavegana í minningunni ótrúlega skemmtilegur .
Ég byrjaði daginn snemma og fór í einhver 2-3 partý með Dan vini mínum og fleira fólki .
Klukkan 3 var ég orðinn jafn skakkur og ég gat orðið þegar Dan og Katie drógu mig inní Patten leikfimisalinn norðarlega á háskólalóðinni .
Þar fyrir var Washington hljómsveitin Dismemberment Plan uppá sviði .
Ég hef aldrei á ævinni verið jafn gagntekinn af hljómsveit , sem ég var að heyra í fyrsta sinn .
Ég man ekki ( afskaplega ) lítið frá tónleikunum , en þó eru nokkrir punktar skýrir .
Söngvarinn var nördalegur á sviði , eins langt frá því að líta út einsog rokksöngvari .
Líkast var að einhver verkfræðinördinn úr byggingunni við hliðiná hefði stokkið uppá svið .
Og ég man að þeir kunnu sko að rokka .
Krafturinn í þeim var gríðarlegur .
Við stóðum eiginlega dolfallinn nálægt sviðinu og gátum varla hreyft okkur vegna undrunnar .
Hljómsveitin var einfaldlega meiriháttar .
Stuttu seinna byrjaði ég að grúska aðeins í efni frá þessari sveit ( sem er því miður hætt að spila saman ) og hef í gegnum árin eignast nær allt efni , sem þeir hafa gefið út .
Lagið , sem fylgir með þessu bloggi er lagið « Face of the Earth »
Face of the Earth - Mp3 - 6mb
Lagið er tekið af plötunni Change , sem var gefin út 2001 .
Þetta er nokkuð lýsandi lag fyrir tónlist Dismemberment Plan , sem er einsog ég hef komist að , afbragðs hljómsveit .
Þeir urðu aldrei vinsælir , en plöturnar sem þeir gáfu út eru allar góðar .
Face of the Earth hefur líka í gegnum tíðina orðið uppáhaldslagið mitt með hljómsveitinni .
Bæði stóð það uppúr á tónleikunum og svo hefur það vaxið í áliti hjá mér með tímanum .
Hlutabréf á Google mars 22 , 2006
Nýja financial síðan hjá Google er hreinasta snilld , sérstaklega hvernig hlutabréfaverð eru sett fram í línuriti og merkja fréttir af fyrirtækinu inná það .
Fyrir þrem árum var ég svo sannfærður um að iPod myndi slá í gegn að ég ætlaði að kaupa hlutabréf í Apple fyrir allt spariféið mitt .
En ég sleppti því .
Því miður .
Bækur mars 20 , 2006
Ég ferðast ...
ég les .
Afrakstur síðustu ferðalaga :
Bonfire of the Vanities - Tom Wolfe : Frábær bók !
Á furðu vel við í dag , enda ástandið á Íslandi í dag kannski ekki svo ósvipað ástandinu í New York á þeim tíma þegar bókin er skrifuð .
Frábær gagnrýni á yfirborðsmennsku , græðgi og snobb .
Mæli með þessari bók fyrir alla .
Joe College - Tom Perrotta : ég elskaði Little Children eftir Perrotta .
Joe College er virkilega skemmtileg en ekki alveg jafn frábær og Little Children .
Mæli með henni , en mæli samt enn meira með Little Children .
The Tipping Point - Malcolm Gladwell : Gladwell fjallar um það hvernig « æði » verða til í dag .
Hvað veldur því að hinir ýmsu hlutir ( t.d. Airwalk skór ) fara frá því að vera lítil merki til þess að allir verði að eiga þá á stuttum tíma .
Mæli með þessu fyrir alla , sem hafa áhuga á markaðsmálum og viðskiptum .
A short history of tractors in Ukranian - Marina Lewycka : Keypti mér þessa bók þegar ég beið eftir lest í Liverpool .
Fjallar um úkraínskan innflytjenda í Bretlandi , sem ákveður að giftast stelpu , sem er 40 árum yngri en hann , dætrum sínum til mikillar skelfingar .
Fín afþreying .
Rokland - Hallgrímur Helgason : Allir vita um hvað hún fjallar .
Og Hallgrímur Helgason er snillingur .
Semsagt , mjög góð bók .
Apríl verður mjög busy ferðamánuður hjá mér .
Næ vonandi að komast yfir einhverjar af þeim 20 bókum , sem ég er búinn að safna upp .
Ég hef ...
mars 19 , 2006
Ég hef ...
( X ) drukkið áfengi ( ) klesst bíl vinar / vinkonu ( ) stolið bíl ( foreldranna ) ( X ) verið ástfangin ( X ) verið sagt upp af kærasta / kærustu ( X ) faðmað einhvern ókunnugann ( ) verið rekin / n ( X ) lent í slagsmálum ( X ) læðst út meðan ég bjó ennþá heima hjá foreldrunum ( X ) haft tilfinningar til einhvers sem endurgalt þær ekki ( X ) verið handtekin / n ( X ) farið á blint stefnumót ( X ) logið að vini / vinkonu ( X ) skrópað í skólanum ( ) horft á einhvern deyja ( X ) farið til Canada ( X ) farið til Mexico ( X ) ferðast í flugvél ( ) kveikt í mér viljandi ( X ) liðið yfir þig ( X ) borðað sushi ( X ) farið á sjóskíði ( X ) farið á skíði ( X ) hitt einhvern sem ég kynntist á internetinu ( X ) farið á tónleika ( X ) tekið verkjalyf ( X ) elskar einhvern eða saknar einhvers akkurat núna ( X )
legið á bakinu úti og horft á skýin ( X ) búið til snjóengil ( X ) haldið kaffiboð ( X ) flogið flugdreka ( X ) byggt sandkastala ( X hoppað í pollum ( ) farið í « tískuleik » ( dress up ) ( X ) hoppað í laufblaðahrúgu ( X ) rennt mér á sleða ( X ) grátið ( X ) svindlað í leik ( X ) verið einmana ( X ) sofnað í vinnunni / skólanum ( X ) notað falsað skilríki ( X ) horft á sólarlagið ( X ) fundið jarðskjálfta ( X ) sofið undir berum himni ( X ) verið kitlaður ( X ) verið rændur ( X ) verið misskilinn ( ) klappað hreindýri / geit / kengúru ( X ) farið yfir á rauðu ljósi / virt stöðvunaskyldu að vettugi ( ) verið rekin / n eða vísað úr skóla ( X ) lent í bílslysi ( X ) verið með spangir / góm ( X ) liðið eins og ég passaði ekki inn í / þriðja hjól undir vagni ( ) borðað líter af ís á einu kvöldi
( X ) fengið deja vu ( X ) dansað í tunglskininu ( X ) fundist þú líta vel út ( X ) verið vitni að glæp ( X ) efast um að hjartað segði þér rétt til ( ) verið gagntekinn af post-it miðum ( X ) leikið mér berfættur í drullunni ( X ) verið týndur ( X ) synt í sjónum ( X ) fundist ég vera að deyja ( ) grátið þig í svefn ( X ) farið í löggu og bófa leik ( ) litað nýlega með vaxlitum ( X ) sungið í karaókí ( X ) borgað fyrir máltíð eingöngu með smápeningum ( X ) gert eitthvað sem þú lofaðir sjálfri / sjálfum þér að gera ekki ( X ) hringt símahrekk ( ) hlegið þannig að gosið frussaðist út um nefið á þér ( X ) stungið út tungunni til að ná snjókorni ( X ) dansað í rigningunni ( ) skrifað bréf til jólasveinsins ( ) verið kysst / ur undir mistilteini ( X ) horft á sólarupprásina með einhverjum sem þér þykir vænt um ( X ) blásið sápukúlur ( X
) kveikt bál á ströndinni ( X ) komið óboðin / n í partý ..
( ) verið beðin / n um að yfirgefa partýið sem þú komst óboðin / n í ( X ) farið á rúlluskauta / línuskauta ( X ) hefur einhver óska þinna ræst ( ) farið í fallhlífastökk ( ) hefur einhver haldið óvænt boð fyrir þig ( X ) gert þig af þvílíku fífli fyrir framan fullt af fólki ( X ) farið nakin í sund ( ) rennt þér á grasinu á snjóþotu ( X ) logið fyrir vini þína ( ) fengið sms frá einhverjum sem þú veist ekkert hver er og byrjað að spjalla við manneskjuna
Rangfærslur mars 18 , 2006
Stjórnarformaður KB-Banka segir :
Kaupþing banki hefur aldrei verið sterkari en nú , og eina hættan sem að honum steðjar og hann hafi ekki verið viðbúinn eru rangfærslur eða misskilningur á bankanum sem skjóta upp kollinum aftur og aftur .
Þetta sagði Sigurður Einarsson , stjórnarformaður bankans , m.a. í ræðu sinni á aðalfundi bankans sem haldinn var í dag .
Mikið væri ég til í að eiga fyrirtæki , þar sem að « eina raunverulega hættan » gagnvart rekstri er sú að fólk útí bæ misskilji fréttir af rekstrinum .
Það hlýtur að vera ljúft .
Lyklar mars 17 , 2006
Svona mun Google virka eftir 20 ár .
Ég get ekki beðið !
Ferð til Barca og Liverpool mars 15 , 2006
Ég fór í stutta ferð til Barcelona og Liverpool í síðustu viku .
Upphaflega tilefnið var boð Chupa Chups , sem er fyrirtæki sem ég sé um að markaðssetja vörur fyrir hér á Íslandi .
Árið 2005 var metár í sölu á Chupa og Smint á Íslandi og í tilefni þess var mér ásamt tveim öðrum frá fyrirtækinu mínu boðið í ferð til Barcelona .
Við eyddum þriðjudeginum í Barcelona á fundum og í ferðum um verksmiðjur í nágrenni borgarinnar .
Aðalmálið var þó leikur Barcelona og Chelsea á þriðjudagskvöldinu .
Hótelið okkar var um hálftíma labb frá Nou Camp og lögðum við því af stað tveim tímum fyrir leik og löbbuðum að vellinum , stoppandi í bjór á leiðinni .
Um klukkutíma fyrir leik var ég svo kominn að vellinum .
Ég hef farið 3-4 sinnum á Nou Camp , en þá alltaf á leiki í spænsku deildinni .
Ég var verulega spenntur fyrir Chelsea leiknum , þar sem það var greinilegt að fólk í Barcelona er verulega illa við Jose Mourinho og Chelsea liðið .
Leigubílstjórinn , sem keyrði okkur af flugvellinum , kallaði hann t.d. hálfvita og flestir í borginni virtust sammála því áliti .
Um hálftíma fyrir leik var ég kominn í sætið mitt og horfði á upphitunina .
Mourinho kom aðeins inná völlinn og var púað duglega á hann .
Stuttu fyrir leik settu svo einhverjir snillingar upp borða þar sem á stóð : Mourinho = Túlkur .
Mjög fyndið .
* * *
Leikurinn var fínn .
Barcelona liðið virtist vera frekar rólegt .
Chelsea sóttu aldrei almennilega á þá , og því hafði maður á tilfinningunni að leikmenn Barcelona væru aldrei að reyna neitt sérstaklega á sig .
Þeir sýndu þó á tíðum frábær tilþrif og þá sérstaklega Ronaldinho , sem er einfaldlega besti leikmaður , sem ég hef séð spila fótbolta .
Stemningin á leiknum var góð .
Dálítið öðruvísi en maður er vanur frá Englandi .
Stuðningsmenn Barca syngja aðeins eitt lag ítrekað .
Það lag er hins vegar á katalónsku , þannig að ég skildi ekki orð en gat alltaf hrópað « Barca , Barca , Baaaaarca ! »
í enda þess .
Þegar að 98.000 mannns taka sig til og hrópa Barca saman , þá er það ótrúlegt því Nou Camp er frábær völlur .
Ronaldinho skoraði svo auðvitað frábært mark og stuttu seinna birtu nokkrir aðdáendur eftirfarandi borða : Mourinho , túlkaðu þetta : « Adios Europa » ! »
Chelsea fékk svo auðvitað ódýra vítaspyrnu í lokin , en það breytti engu nema að það gaf Mourinho einhverjar gerviástæður til að monta sig .
En eftir allt saman , frábær leikur og yndislegt að sjá Barca taka Chelsea í kennslustund .
* * *
Á miðvikudeginum fók ég svo flug beint til Liverpool .
Úr 15 stiga hita og sól yfir í 5 stiga hita og típíska enska rigningu .
Ég var eitthvað þreyttur og fór því bara beint inná skrýtnasta hótel í heimi .
Hótelið var svo magnað að í herberginu mínu ( sem var btw ekki ódýrt ) var engin sturta , heldur aðeins baðkar .
Verulega frumlegt .
Þegar að nær dró leik kom ég mér að Anfield og fór í biðröð til að komast inná The Park barinn .
Það gekk eitthvað erfiðlega , en að lokum komst ég inn .
Stemingin þar inni var auðvitað frábær .
Staðurinn stappaður og allir syngjandi .
Ég var þar inni í einhvern tíma , en fattaði svo að ég hafði gleymt gleraugunum uppá hóteli , svo ég þurfti að fara tilbaka og ná í þau .
Á Anfield var ég með sæti í Lower Centenary , við markið sem Liverpool sótti á í fyrri hálfleik .
Það vita auðvitað allir hvernig leikurinn fór .
Liverpool klúðraði sirka grilljón færum og eftir smá tíma var maður orðinn vonlítill á því að Liverpool myndi skora .
Stemningin var þó ótrúlega mögnuð .
Stuðningsmenn Liverpool sungu allan tímann og studdu við sitt lið , þrátt fyrir að liðið væri að tapa .
Þegar að Benfica skoraði annað markið og Liverpool á leið útúr keppninni hrópuðu stuðningsmennirnir nafn Rafa Benitez og sungu svo You ' ll Never Walk Alone .
Einsog ensku blöðin bentu á daginn eftir , þá er hvergi hægt að finna slíka aðdáendur , sem að styðja liðið og þjálfarann jafn ákaft á erfiðum stundum .
Stuðningsmenn Liverpool eru bestu stuðningsmenn í heimi .
Ég var sannfærður um það eftir Istanbúl og þessi leikur styrkti mig í þeirri trú .
* * *
En það var fúlt að sjá Liverpool tapa og detta útúr Evrópukeppninni .
En maður getur ekki bókað eintóma gleði í svona fótboltaferðum og því verður maður víst að sætta sig við vonbrigðin .
En allavegana , núna krefst ég þess að Barcelona rústi Benfica í næstu umferð Meistaradeildarinnar .
1+7 = 1 mars 13 , 2006
Ég veit ekki með ykkur , en ég á voðalega erfitt að treysta banka , sem kann ekki einu sinni einfalda stærðfræði .
Ég hélt að banka-auglýsingar ættu að vera traustvekjandi .
Kannski þarf ég að skipta um banka .
Fótboltaferð mars 05 , 2006
Ég er að fara út í fyrramálið í massíva fótboltaferð .
Vona að hún verði jafn vel heppnuð og síðasta fótboltaferð .
Planið er semsagt að fara út á morgun til Barcelona .
Þar verð ég á þriðjudag á fundum hjá fyrirtæki , sem ég sé um að markaðssetja hér á landi , og svo um kvöldið fer ég í boði þess fyrirtækis á Barcelona-Chelsea á Nou Camp !
Þetta er náttúrulega leikur ársins hingað til og ég er orðinn alveg fáránlega spenntur .
Ég hef séð Barcelona spila 3svar áður á Nou Camp , en aldrei í jafnstórum leik og núna .
Á miðvikudaginn á ég svo flugmiða frá Barcelona til Liverpool .
Þar mun ég á miðvikudagskvöld vera mættur í Kop stúkuna til að horfa á Liverpool-Benfica .
Þar þarf Liverpool að vinna upp eins marks tap frá fyrri leiknum og er ég bjartsýnn á að það gerist .
Ég er einnig nokkuð viss um að Robbie Fowler mun skora sitt fyrsta mark í þeim leik .
Gott ef það verður ekki bara beint fyrir framan nefið á mér .
Allavegana , býst ekki við að uppfæra fyrr en ég kem heim .
Ál-þjóð mars 02 , 2006
Já , ég veit að efnahagsástandið útá landi er sennilega á mörgum stöðum ekki jafngott og hér í bænum .
Og já , ég veit að fólkið þar er sennilega þreytt á því að hinir í bænum séu að flytja suður .
En samt , þá á ég erfitt með að skilja og mér þykir í raun afar sorglegt að sjá það þegar að fólk safnast saman í samkomuhúsi viðkomandi bæjar til að fagna því að bandarískt risafyrirtæki hafi ákveðið á fundi á Manhattan að byggja enn eina risa-ál-verksmiðju hér á landi .
Og enn sorglegra þykir mér að ráðherrar þessa lands mæti á fundi á Manhattan og bíði þar ofurspenntir á biðilsbuxum eftir því að eitthvað bandarískt álfyrirtæki komi og bjargi kjördæminu sínu .
En ég er víst í minnihluta hér á landi og seint mun ég skilja hvernig allir hugsa .
Tónlistarblogg : Girl from North Country febrúar 28 , 2006
Af einhverjum ástæðum , sumum skiljanlegum , öðrum ekki , hefur áhug minn á þessari vefsíðu dofnað að undanförnu .
Það er ekki svo að líf mitt hafi verið viðburðarlítið , laangt því frá .
En einhvern veginn hef ég minni þörf fyrir að deila reynslu minni hér .
Það kann þó að breytast og oftast þegar áhuginn á þessari síðu hefur dottið niður , þá hefur hann vaknað fljótlega aftur .
En ég ætla að taka hérna upp nýjan fídus á þessa síðu , það er smá tónlistarblogg .
Ég ætla að fjalla um lög , sem ég elska - af hverju ég elska þau og skýra frá því ef ég tengi þau við ákveðna atburði í mínu lífi .
Ég veit ekki hversu oft ég mun gera þetta , en þetta mun gerast öðru hvoru .
Allavegana , hérna er fyrsta lagið :
Girl from the North Country - Johnny Cash og Bob Dylan - Mp3 skjal , 5,3mb
Ég hef fílað Johnny Cash í nokkur ár .
Byrjaði að fíla hann áður en það varð jafn hipp og kúl og það er í dag .
Ekki það að ég sé að gera lítið úr athyglinni á Cash í dag , því hann á hana svo sannarlega skilið , enda snillingur .
Cash er sennilega fyrsti kántrílistamaðurinn , sem ég byrjaði að fíla .
Tengdi hann eiginlega ekki við kántrí í upphafi , þar sem ég byrjaði fyrst að hlusta á American plöturnar fyrir mörgum árum .
En Cash hefur svo sannarlega hjálpað mér að yfirstíga vanþóknun mína og fordóma á kántrítónlist .
Já , fullt af kántrítónlist er hreinasta drasl .
En það þýðir ekki að það megi flokka alla tónlistina undir einn hatt .
Það er einfaldlega til hellingur af frábærri kántrítónlist , sem ég er bara rétt að byrja að læra að meta .
Dylan uppgötvaði ég hins vegar ekki fyrr en miklu seinna .
En í þessu lagi eru þeir samankomnir tveir snillingarnir , Cash og Dylan .
Dylan með röddina í skrýtnum kántrí-ham og Cash með sína ótrúlega mögnuðu rödd og syngja saman þennan frábæra dúett í lagi eftir Dylan .
Þetta lag er langt frá því að vera mitt uppáhaldslag með Dylan , en það að þeir syngi saman gerir það sérstakt .
Lagið er tekið af Nashville Skyline , sem Dylan tók upp í Nashville og er sennilega hreinræktaðasta kántríplatan , sem hann hefur tekið upp .
Endalok uppboðsins febrúar 27 , 2006
Jæja , uppboðinu er lokið .
Það tók yfir tvo mánuði að klára öll mál tengd þessu átaki mínu .
Ég seldi nánast allt geisladiska- og dvd safnið mitt ásamt alls konar dóti , sem ég hafði litla þörf fyrir í mínu lífi .
Íbúðin og geymslan mín eru aðeins tómlegri en fyrir , en þó finn ég ekki mikið fyrir því « að þetta dót sé farið .
Sem segir ansi mikið um það hversu mikið af drasli manni tekst að safna saman í gegnum árin .
Ég fékk einnig frjáls framlög frá fólki í kringum mig og fólki , sem les þessa síðu og einnig gaf ég sjálfur aðeins meira en 15% af desember laununum mínum .
Niðurstaðan ?
Jú , ég safnaði samtals :
500.000 krónum
Það er svo miklu , miklu meira en ég átti von á í upphafi .
Viðbrögðin voru miklu meiri en ég vonaðist eftir og ég hef haft ótrúlega gaman af því að standa í þessu .
Ég hef talað við fullt af skemmtilegu fólki útaf þessu og þetta hefur víða vakið athygli .
Ég vil þakka öllum , sem tóku þátt í þessu .
Sérstakt hrós fær Ólöf frænka mín , sem gaf peninga sem hún safnaði með því að safna saman dósum í hverfinu sínu .
Ég þakka öllum , sem keyptu hluti á uppboðinu og sem lögðu sína peninga í þetta átak með mér .
Ég er viss um að peningnum okkar er vel varið hjá Oxfam .
Peningurinn allur ( um 7.500 dollarar ) mun allur fara til hjálparstarfs Oxfam í Mið-Ameríku , þar sem hálf milljón króna er mikill peningur .
Ég millifærði peningana til Oxfam síðasta föstudag og ég treysti Oxfam mjög vel til þess að koma þessum peningum í góðar hendur .
Ég mun setja inn hérna staðfestingar frá Oxfam fyrir peningagjöfinni þegar þær koma .
Jafnrétti ?
febrúar 24 , 2006
Ekki það að ég hafi minnsta vit á málinu ( eða það komi mér hið minnsta við ) , en af hverju í ÓSKÖPUNUM gera menn strax ráð fyrir því að kyn þáttakenda hljóti að skipta einhverju máli í nýsköpunarverðlaunum forsetans .
Halda menn því virkilega fram að það séu líkur á því að dómnefndin hafi hafnað konum vegna kyns þeirra ?
Þetta er hreinlega ofar mínum skilningi , en kannski horfi ég bara of barnalega á hlutina .
Ég á bara bágt með að trúa því að menn láti kyn þáttakenda hafa áhrif á sig , sérstaklega þegar um verðlaun forsetans er að ræða .
Er ekki nær lagi að gagnrýnendurnir séu að reyna að slá sér upp til riddara , sem einhvers konar jafnréttishetjum ?
Barca !
febrúar 22 , 2006
Hólí sjitt hvað Barcelona er gott lið !
Það er yyyyndislegt að sjá Chelsea liðið tekið í nefið og það er ekki leiðinlegt þegar það er annað af upphaáldsliðunum mínum , sem á í hlut .
Lionel Messi er 18 ára !
Hann er fæddur 1987 .
Eru menn ekkert að grínast ?
Þvílíkur ótrúlegur snillingur .
Barca átti 23 skot á mark Chelsea í leiknum í kvöld .
23 skot á móti CHELSEA !
Á útivelli .
Já , þeir voru einum fleiri en það skýrir ekki allt .
Ég segi það óhræddur að Barcelona er besta knattspyrnulið í heimi í dag .
Held að aðeins Juventus gæti stöðvað þetta Barcelona lið í Meistaradeildinni .
Ég er búinn að vera hálf þunglyndur útaf Liverpoo tapinu í gær , en Barca tókst að koma mér aftur í gott skap .
Húrra fyrir því .
Og húrra fyrir því að ég verð á Nou Camp eftir tvær vikur til að horfa á seinni leikinn !
HÚRRA !
Já , og húrra fyrir fótbolta !
Breaking News febrúar 22 , 2006
Nú skiptum við « live » til Lundúna !
« Gott kvöld .
Hér í London er allt með kyrrum kjörum .
Þó eru helstu tíðindin sú að Halldór Ásgrímsson er á Stamford Bridge .
Ég endurtek , Halldór Ásgrímsson er á Stamford Bridge ! ! !
Og hann ætlar að horfa á fótbolta í kvöld !
Ég endurtek , fótbolta »
Fyrirgefið , við þurfum að rjúfa útsendingu frá Lundúnum
« Í dómssal í Reykjavík er ákæruvaldið að rífast við sakborninga útaf innflutningi á fjórum bílum .
Ég endurtek , innflutning á fjórum bílum . »
Fleira er ekki í fréttum í kvöld .
Múrinn og Hugo febrúar 20 , 2006
Þau á Múrnum virðast hafa afskaplega veikan blett fyrir Hugo Chávez .
Af hverju er erfitt að skilja .
Í dag er á Múrnum grein , þar sem agnúast er útí ( að mínu mati hálf kjánalegar ) yfirlýsingar Condoleeza Rice um Hugo Chávez : Rice finnur rauðu hættuna í suðri .
Í þeirri grein er að finna marga skringilega punkta ( feitletranir mínar ) :
Rice sagði að ríkisstjórn Chávez væri ógn við lýðræðið í þessum heimshluta og að valdhafar í Caracas hvettu stjórnvöld annarra ríkja til að feta sig út af braut lýðræðislegra stjórnarhátta .
Það virðist því hafa farið framhjá fólki í Hvíta húsinu að Hugo Chávez var kjörinn forseti Venesúela í lýðræðislegum kosningum á sínum tíma , vann með yfirburðum þjóðaratkvæðagreiðslu þar sem landsmönnum gafst kostur á að lýsa á hann vantrausti og að flokkarnir sem styðja ríkisstjórn Chávez unnu stórsigur í þingkosningum í byrjun desember á síðasta ári .
Framlag Bandaríkjastjórnar til varnar lýðræðinu þá var að hvetja stjórnarandstöðuflokkana til að sniðganga kosningarnar , sem þeir gerðu með þessum ljómandi góða árangri Chávez ER ógn við lýðræðið .
Þrátt fyrir að hann sé á móti Bandaríkjunum , þá þýðir það ekki að hann sé góður gæi .
Já , hann vann lýðræðislegar kosningar , en það afsakar hins vegar ekki hvað hann hefur gert síðan hann komst til valda .
Bara til að nefna nokkra hluti , þá hefur Chávez t.d. lagt niður eftri deild þingsins í Venezuela , þannig að núna þarf hann bara að fara í gegnum eina deild með ný lög .
Vegna þess að hann hafði aðeins lítinn meirihluta á þingi í upphafi , þá breytti hann lögunum þannig að nú þarf ekki lengur 2/3 atkvæða til að breyta lögum , heldur aðeins einfaldan meirihluta .
Hann hefur nú algjöra stjórn á hernum , en þingið hafði áður hlutverk í stjórn hersins .
Chávez stjórnar einnig stofnuninni , sem sér um kosningar í Venezuela .
Chávez hefur gefið sjálfum sér leyfi til að reka dómara og hefur lengt kjörtímabilið sitt um eitt ár .
Hann hefur stækkað hæstarétt úr 20 í 32 dómurum og með því fyllt réttinn af dómurum hliðhollum sjálfum sér .
Hugo Chávez ER ógn við lýðræðið í þessum heimshluta .
Hversu mikið þarf hann eiginlega að gera að mati Múrsverja til að teljast ógn við lýðræði ?
Rice sagði ennfremur að hin nánu tengsl Venesúela og Kúbu væru « sérstaklega hættuleg «
og að « alþjóðasamfélagið » yrði að vera betur á verði fyrir hönd almennings í Venesúela .
Ekki er ljóst hverjum er hætta búin af þessum tengslum Hvað með fólkinu sjálfu í landinu ?
Fólki , sem gat mótmælt í Venezuela .
Það þykir hreint ekki svo sjálfsagt í dag að mótmæla í Venezuela í dag og pólitískum föngum hefur fjölgað undir stjórn Hugo Cavez .
Hægt er að handtaka fólk ef það sýnir embættismönnum « vanvirðingu » .
Auðvitað er ástandið í Venezuela , hvað varðar réttindi borgaranna til að mótmæla , ekki jafn slæmt og á Kúbu , en Chávez hefur ítrekað líst aðdáun sinni á Castro og hans stjórnarháttum .
Hann hefur ekki ( allavegana ekki svo ég viti ) mótmælt meðferð Fidels á pólitískum andstæðingum sínum .
Vissulega er það fleira sem stjórnin í Caracas hefur gert til að skaprauna George W. Bush og félögum .
Til dæmis lagði hún líknarfélögum til ódýra olíu til húshitunar fyrir fátækt fólk í Bandaríkjunum fyrr í vetur og hefur keypt heilbrigðisþjónustu af Kúbverjum í stórum stíl .
Hvað nákvæmlega hefur SH fyrir sér í þessu ?
Getur hann nefnt einhver dæmi þess að GWB hafi pirrað sig útí að Venezuela hafi selt ódýra olíu til líknarfélaga ?
Eða er þetta bara byggt á almennum sleggjudómum , sem þeir á Múrnum virðast stundum hafa útí allt og alla , sem koma frá Bandaríkjunum ?
Ekki þarf að efast um að ríkisstjórn Hugo Chávez verðskuldi ýmiss konar gagnrýni eins og allar aðrar ríkisstjórnir .
Hvaða bull er þetta eiginlega ?
Á sama hátt væri hægt að skrifa að ríkisstjórnin í Norður-Kóreu ætti skilið gagnrýni einsog allar aðrar ríkisstjórnir .
Málið er auðvitað að ríkisstjórnin í Venezulea á skilið margfalt meiri gagnrýni en flestar aðrar ríkisstjórnir .
Það er ekki hægt að gera lítið úr réttmætri gagnrýni á Chávez með því að halda því fram að allar ríkisstjórnir eigi skilið gagnrýni .
Þeir á Múrnum virðast hafa skringilega veikan blett fyrir Hugo Chávez .
Já , Hugo hefur haldið úti verkefnum , sem hafa skilað einhverju til fátæks fólks í landinu .
En hann hefur getað leyft sér þau verkefni vegna gríðarlega hás olíuverðs .
Og já , hann er töffari , sem dissar Bandaríkin .
( og já , hann fílar basbeall - að mínu mati mikill kostur )
En ef ekki væri fyrir hátt olíuverð , þá væri þessi bólívarska bylting hans farin á hausinn og það sem eftir stæði væri að lýðræðið í Venezuela stendur umtalsvert veikari fótum en áður .
Atvinna í boði febrúar 19 , 2006
Ef þið hafið áhuga eða vitið um einhvern , sem hefur áhuga , þá getiði líka hringt beint í mig .
Hvalkjöt á diskinn minn ( hóst ) febrúar 16 , 2006
Ég get hreinlega ekki lengur verið með línurit sem efstu færslu á þessari bloggsíðu .
Verð bara að skrifa ... um eitthvað .
Allavegana ...
Á miðvikudaginn var ég með útlendinga í mat á Humarhúsinu .
Það er ekki frásögu færandi nema fyrir eina staðreynd .
Á matseðli Humarhússins er nefnilega boðið uppá hvalkjöt í forrétt ( ásamt hrossakjöti - « namminamm » ) .
Ég hvatti útlendingana til að prófa án teljandi árangurs .
Þegar þau svo spurðu mig nánar útí hvalkjötið , þá komst ég að því að ég hafði sjálfur aldrei prófað hval .
Ég hef hins vegar verið undir stanslausum áróðri íslenskra yfirvalda og hvalveiðiáhugamanna nær allt mitt líf .
Sá áróður gengur útá tvennt : 1 ) Hvalkjöt bragðast yndislega , hreinlega einsog besta nautasteik ( þetta með nautasteikina hef ég heyrt svona 100 sinnum ) - og 2 ) Hvalkjöt er brjálæðsilega vinsælt og selst alltaf upp í verslunum um leið og það er til .
Ég vissi að seinni punkturinn væri tómt þvaður , en var ekki viss um þann fyrri .
Ég ákvað að prófa matinn .
Hvalkjötið kom á borðið að japönskum stíl , hrátt , borið fram með soja sósu og wasabi .
Það er skemmst frá því að segja að kjötið var viðbjóður .
Ekki alveg jafnviðbjóðslegt og skata ( sem fólk hafði líka logið að mér að væri yndisleg á bragðið ) , en samt verulega vont .
( Ég tek það fram að þetta vonda bragð var svo sannarlega ekki matreiðslumönnum á Humarhúsinu að kenna , enda maturinn þar ( með þessari einu undantekningu ) algjörlega frábær .
Einnig var þjónustan frábær , því um leið og þjónninn sá að ég borðaði ekki kjötið , þá bauð hún mér uppá fulla endurgreiðslu . )
Hvalkjöt er ekki nálægt því að bragðast einsog « besta nautakjöt » einsog spunameistararnir hafa haldið fram .
Já , það lítur svipað út , en bragðið er ekki nálægt því .
Ég er hreinlega hættur að taka fólk trúanlega þegar það talar um að þjóðlegur íslenskur matur sé góður .
Ég hef því ákveðið að prófa ekki restina af þessu þjóðlega gumsi , sem menn halda fram að sé einsog sælgæti á bragðið .
Þetta á því við um hákarl , hrútspunga og allt þetta jukk , sem ég hef ekki prófað síðan að ég bragðlaukarnir mínir þróuðust frá því að þykja sandur góður á bragðið .
p.s.
Bendi líka á þessa grein í Grapevine , sem fjallar að hluta til um jákvæðar hvalaveiðgreinar á vísi.is
Gengi hlutabréfa febrúar 15 , 2006
Þetta , dömur mínar og herrar er gengi FL Group síðustu 12 mánuði :
Er þetta eðlilegt ?
Roger Waters til Íslands !
febrúar 15 , 2006
Jess jess JESSSSSS ! ! ! ! !
Roger Waters spilar í Egilshöll 12. júní ! ! !
Fyrir þá , sem ekki vita þá var Roger Waters bassaleikari og aðallagahöfundur Pink Floyd á helsta blómaskeiði hljómsveitarinnar .
Ég sá Waters á tónleikum í Houston , Texas fyrir nokkrum árum og það eru sennilega aðrir af tveim bestu tónleikunum , sem ég hef séð á ævinni ( ásamt Radiohead í Grant Park í Chicago ) .
Ég er reyndar forfallinn Pink Floyd aðdáandi , þrátt fyrir að ég hafi hlustað afskaplega lítið á þá síðustu 2-3 ár .
Á nokkurra ára tímabili voru þeir mín uppáhaldshljómsveit og ég hef eytt óteljandi klukkustundum hlustandi á gamla diska með þeim .
Ég veit ekki hvort að tónleikarnir í Egilshöllinni verða jafn stórkostlegir og þeir í Houston , en ég get allavegana látið mig dreyma .
Þetta verður æði !
Cheney skotinn febrúar 14 , 2006
Einsog flestir ættu að vita , þá skaut Dick Cheney 78 ára gamlan veiðifélaga sinn um helgina .
Þetta samtal er úr Daily Show , besta þætti í heimi :
Jon Stewart : « I ' m joined now by our own vice-presidential firearms mishap analyst , Rob Corddry .
Rob , obviously a very unfortunate situation .
How is the vice president handling it ?
Rob Corddry : « Jon , tonight the vice president is standing by his decision to shoot Harry Wittington .
According to the best intelligence available , there were quail hidden in the brush .
Everyone believed at the time there were quail in the brush .
« And while the quail turned out to be a 78-year-old man , even knowing that today , Mr. Cheney insists he still would have shot Mr. Whittington in the face .
He believes the world is a better place for his spreading buckshot throughout the entire region of Mr. Whittington ' s face . »
Jon Stewart : « But why , Rob ?
If he had known Mr. Whittington was not a bird , why would he still have shot him ? »
Rob Corddry : « Jon , in a post-9-11 world , the American people expect their leaders to be decisive .
To not have shot his friend in the face would have sent a message to the quail that America is weak . »
Jon Stewart : « That ' s horrible . »
Rob Corddry : « Look , the mere fact that we ' re even talking about how the vice president drives up with his rich friends in cars to shoot farm-raised wingless quail-tards is letting the quail know -how ' we ' re hunting them .
I ' m sure right now those birds are laughing at us in that little -covey ' of theirs .
Jon Stewart : « I ' m not sure birds can laugh , Rob . »
Rob Corddry : « Well , whatever it is they do ...
coo ..
they ' re cooing at us right now , Jon , because here we are talking openly about our plans to hunt them .
Jig is up .
Quails one , America zero .
Jon Stewart : « Okay , well , on a purely human level , is the vice president at least sorry ? »
Rob Corddry : « Jon , what difference does it make ?
The bullets are already in this man ' s face .
Let ' s move forward across party lines as a people ...
to get him some sort of mask . »
Sjá fleiri Cheney tengda brandara hér .
Athyglisvert að bera saman brandarana úr Letterman og Jay Leno .
Brandararnir úr þeim þáttum eru alveg pínlega ófyndnir , en efnið úr Daily Show 10 sinnum betra .
Ég get ekki skilið af hverju Leno og Letterman eru enn sýndir , á meðan að ekki er hægt að sjá Daily Show .
Óskiljanleg ákvörðun hjá íslenskum sjónvarpsstöðvum .
Eyðilegging á bíl febrúar 13 , 2006
Þetta myndband er nokkuð magnað :
Beisiklí , þá ákváðu stjórnendur bílaþáttar í Bretlandi að sjá hvað þeir þyrftu að gera til að eyðileggja Toyota pickup bíl .
Niðurstöðurnar eru ótrúlegar .
Prófkjör Samfylkingarinnar febrúar 10 , 2006
Jæja , prófkjör í Reykjavík hjá afturhaldskommatittum á morgun .
Við hér á xxx.is kjósum svona og hvetjum ykkur auðvitað til að gera það líka :
Dagur B
Stefán Jón
Sigrún Elsa
Andrés
Oddný
Helga Rakel
Steinunn Valdís
Dofri / Stefán Ben / Stefán Jóhann - get ekki gert uppá milli þessara .
Jammm , góður listi !
15 sinnum betri en Íhaldið , svo mikið er víst .
Tvífarar febrúar 09 , 2006
Tvífarar dagsins á Liverpool blogginu .
Samkvæmt Kristjáni þá líkist ég semsagt Robert Huth hjá Chelsea en Kristján líkist Brad Pitt .
Fleiri skopmyndir febrúar 09 , 2006
Hérna er frábært samansafn af skopmyndum þar sem fjallað er um viðbrögðin við skopmyndunum af Múhameð spámanni .
Sumar myndanna eru hreint frábærar .
Teiknimyndasögur febrúar 06 , 2006
Það er magnað að hugsa til þess að þrátt fyrir milljón fréttir og fréttamyndir af mótmælum múslima um allan heim , þá hefur engin fréttastofa ( að því minnsta ekki svo ég hef séð ) tekið fyrir af hverju múslimar eru brjálaðir akkúrat núna .
Á Dailykos , sem er bandarískur vinstri-vefur ( vinstri , þá á bandaríska vísu - semsagt demókratar ) , er ágætis samantekt á því hvernig þessi vitleysa öll byrjaði .
Þrátt fyrir að mér hafi fundist asnalegt að leggja til að myndum af Múhameð sé dreift bara til að sýna að við getum gert það , líkt og Egill Helga gerði , þá þýðir það ekki að mér eitthvað vit vera í viðbrögðum múslima .
Allavegana að greininni .
Upptökin á þessu eru í hinu skemmtilega landi Sádí Arabíu :
The most recent Hajj ( pílagrímaferð til Mekka ) occurred during the first half of January 2006 , precisely when the « outrage » over the Danish cartoons began in earnest .
There were a number of stampedes , called « tragedies » in the press , during the Hajj which killed several hundred pilgrims .
I say « tragedies » in quotation marks because there have been similar « tragedies » during the Hajj and each time , the Saudi government promises to improve security and facilitation of movement to avoid these .
Over 251 pilgrims were killed during the 2004 Hajj alone in the same area as the one that killed 350 pilgrims in 2006 .
These were not unavoidable accidents , they were the results of poor planning by the Saudi government .
And while the deaths of these pilgrims was a mere blip on the traditional western media ' s radar , it was a huge story in the Muslim world .
Most of the pilgrims who were killed came from poorer countries such as Pakistan , where the Hajj is a very big story .
Even the most objective news stories were suddenly casting Saudi Arabia in a very bad light and they decided to do something about it .
Their plan was to go on a major offensive against the Danish cartoons .
The 350 pilgrims were killed on January 12 and soon after , Saudi newspapers ( which are all controlled by the state ) began running up to 4 articles per day condemning the Danish cartoons .
The Saudi government asked for a formal apology from Denmark .
When that was not forthcoming , they began calling for world-wide protests .
After two weeks of this , the Libyans decided to close their embassy in Denmark .
Then there was an attack on the Danish embassy in Indonesia .
And that was followed by attacks on the embassies in Syria and then Lebanon .
Svar múslíma við teikningunum : Jú , auðvitað : Gerum lítið úr helförinni .
Andrew Sullivan kemur svo með ágætt kvót um þetta mál í pistli í Time : Your taboo , not mine .
« Muslim leaders say the cartoons are not just offensive .
They ' re blasphemy-the mother of all offenses .
That ' s because Islam forbids any visual depiction of the Prophet , even benign ones .
Should non-Muslims respect this taboo ?
I see no reason why .
You can respect a religion without honoring its taboos .
I eat pork , and I ' m not an anti-Semite .
As a Catholic , I don ' t expect atheists to genuflect before an altar .
If violating a taboo is necessary to illustrate a political point , then the call is an easy one .
Freedom means learning to deal with being offended . »
Já , og þessi myndasaga segir allt , sem segja þarf .
Hit febrúar 06 , 2006
Getur einhver fróður útskýrt af hverju ég hef fengið 30 heimsóknir frá þessari síðu .
Er þetta spam , eða var verið að tala um síðuna mína á World of Warcraft spjallborði ?
Ég sé ekkert á sjálfri síðunni .
Ansi furðulegt .
Superbowl auglýsingar febrúar 06 , 2006
Á Google Videos er hægt að nálgast allar auglýsingarnar , sem sýndar voru í Superbowl í gær .
Mæli með þessu .
Bestu auglýsingarnar eru án efa Bud Light auglýsingarnar :
On the roof
Secret Fridge
Save Yourself
Hidden Bud Light
Á erfitt með að gera upp á milli þeirra , en Secret Fridge er að mínu mati fyndnust .
Djammið er dáið !
febrúar 05 , 2006
Ég held að ég hafi komist nálægt því að gefast endanlega uppá íslensku skemmtanalífi í gær þegar ég fór með vini mínum á djammið í miðborg Reykjavíkur .
Ég skemmti mér frábærlega , en það var ekki gæðum skemmtistaðanna að þakka , heldur frekar góðum félagsskap .
Ég var að enda við að hætta í ör-stuttu sambandi og því fannst mér tilvalið að fara á djammið með vini mínum .
Við reyndum ansi marga skemmtistaði í gærkvöldi í leit að almennilegri blöndu af góðri tónlist , sætum stelpum og góðu andrúmslofti .
Sú blanda virðist ekki vera til .
Annaðhvort virðist tónlistin vera hryllingur , troðningur alltof mikill eða þá að 90% fólks inná stöðunum var 16-18 ára gamalt .
Þessa staði reyndum við :
Óliver
Byrjuðum á Ólíver .
Það er ágætis staður .
Flestir inná staðnum voru yfir tvítugt og var reyndar slatti af fólki vel yfir þrítugt .
Það virðist vera sem svo að DJ-inn á Ólíver treysti á það að allir þarna inni séu eldri en 35 .
Allavegana virðist tónlistin vera miðuð við þann aldhurshóp .
Á þeim rúmlega klukkutíma , sem við vorum inná Ólíver heyrði ég m.a. : Lag með Boy George , Wake me up before you go-go með Wham , Take on Me með A-Ha og einhver 2-3 Stuðmannalög .
Þetta var orðinn svo mikill hryllingur að við gáfumst að lokum upp .
Það var þó greinilegt að FULLT af fólki inná staðnum var að fíla tónlistina .
Þessu fólki er ekki hægt að bjarga .
Plúsar og mínusar við Ólíver : + Mjög sætar stelpur + Fólk yfir tvítugt
- Hryllilegasta tónlistin í bænum .
- Troðningur á dansgólfi .
Ekki það að ég hafi haft nokkra löngun til að dansa við Wham .
Vegamót
Löbbuðum yfir á Vegamót í vissu um að tónlistin yrði betri .
Það reyndist rétt .
Vegamót er fínn staður , einsog alltaf ....
Eeeeen hins vegar , þá var reyklyktin og myrkrið að fara með mig .
Ég sé lítið í svona myrkri og reyk og því get ég varla greint hvernig fólkið á næsta borði lítur út .
Það er ekki gott .
Nenni ekki að vera með gleraugu á djamminu .
Einnig komu nokkur fáránlega asnaleg lög .
Aldurs-samsetningin var ein sú besta á stöðunum , allavegana einsog ég vil hafa hana .
+ Skárri tónlist en á Ólíver + Fólk yfir tvítugt
- Myrkur og reykur - Troðningur ( reyndar ekki í gær )
Prikið
Við ákváðum eftir Vegamót að reyna að fara á staði , sem við förum nær aldrei á .
Fórum því á Prikið .
Prikið er staður , sem ég hef aldrei skilið .
Gærkvöldið breytti því ekki .
Troðningurinn á Prikinu var nánast óbærilegur og svo var aldursamsetningin svipuð og á 3. bekkjarkvöldi í Verzló .
Ég held að ég og vinur minn höfum verið svona 10 árum eldri en næst elstu einstaklingarnir þarna inni .
Prikið bauð hins vegar uppá langbestu tónlistina .
Old skúl hip hop .
Krakkarnir þarna inni voru sennilega enn í leikskóla þegar Doggystyle kom út .
Það er magnað .
+ Frábær tónlist
- Viðbjóðslegur troðningur - Að undanskildum okkur og barþjónunum var enginn þarna inni eldri en 18 .
- Troðningur - « Karlaklósettið » - það kann að vera að einhverjum finnist gaman af því að láta fólk horfa á sig pissa .
Ég er ekki einn af þeim .
- Troðningur
Sirkus
Já , Sirkus .
Við ákváðum að prófa að fara á Sirkus .
Sú tilraun misheppnaðist hrapallega .
Beisiklí , þá biðum við í óskipulögðustu biðröð á Íslandi í sirka 30-40 mínútur .
Biðröð er í raun rangnefni , því þetta var biðhrúga .
Ekkert skipulag .
Þeir frekustu komust áfram .
Dyravörðurinn var stelpa , sem er athyglisverð tilbreyting .
Mér heyrðist tónlistin vera ágæt , en ég heyrði hana bara rétt þegar hurðin opnaðist á sirka fimm mínútna fresti .
Við gáfumst upp eftir 40 mínútur í rigningunni .
Get ekki ímyndað mér að staðurinn sé virði lengri biðar .
+ Held að þarna sé góð tónlist + Myndavélar eru bannaðar á staðnum .
Það er frábær regla .
- Biðhrúgan - Komumst actually ekki inn .
Það var ókostur .
Hverfisbarinn
Á þessum punkti höfðum við fáar hugmyndir .
Það var búið að loka Ólíver og við ætluðum að fara á 11 , en þar voru hins vegar 50 manns í biðröð .
Af hverju veit ég ekki .
Við fórum því yfir á Hverfisbarinn , enda var enginn í biðröð þar .
Þar inni eyddum við heilum 10 mínútur .
Heyrðum allavegana eitt leiðinlegt lag .
+ Lang-sætustu stelpurnar af öllum stöðunum .
- Ekkert aldurstakmark .
Ef það er aldurstakmark , þá er það sennilega 14 ára .
- Troðningur á dansgólfinu .
Hvernig á maður að dansa þegar maður þarf sífellt að vera að ýta fólki frá sér ?
- Myndavélar .
Ég held að ég hafi lent á einhverjum þrem myndum á staðnum .
Það var ekki beint verið að taka mynd af mér , þó að ég haldi að eitt skiptið hafi myndavélinni verið beint að mér .
Ég veit ekki hvort það þýðir að myndin lendi í fjölskyldualbúmi í Breiðholtinu eða á netinu .
En ég þoli ekki þessar myndavélar á djamminu .
Ég lít ekki vel út klukkan 4 á djamminu eftir 10 screw-drævera og hef engan áhuga á að fá myndir af mér birtar .
Kaffi Kúltúr
Æ heitir þetta ekki Kaffi Kúltúr , þarna kaffistaðurinn í Alþjóðahúsinu ?
Við heyrðum einhverja suðræna tónlist þegar við löbbuðum framhjá og ákváðum að fara inn .
Tónlistin versnaði gríðarlega þegar inn var komið og einnig virtist ekki vera mikið af fólki þarna inni .
+ Eh , veit ekki
- Sá engar sætar stelpur - Tónlistin ekki góð .
* * *
Þannig lauk þessu kvöldi .
Niðurstaðan að enginn af þessum skemmtistöðum stóðst væntingar okkar .
Ef ég ætti að velja þá væri Vegamót sennilega besti staðurinn .
Ég stefni á að halda áfram að prófa nýja staði á næstunni .
En ég er farinn að hallast að því að íslenskt skemmtanalíf bjóði ekki uppá staði , sem ég fíla .
Ég skil ekki af hverju það er .
Af hverju er ekki hægt að biðja um svona stað :
Sæmilega stór staður , með flottum innréttingum .
Fleiri en einn bar
Aldurstakmark , sem fylgt er eftir .
Það er allt í lagi að einhverjir staðir hleypi framhaldsskólafólki inn .
En þurfa virkilega allir staðir á landinu að gera það ?
Stelpa , sem ég var að deita kvartaði yfir því að á Hverfisbarnum væri mikið af krökkum .
Og hún er 21 árs !
Hugsið ykkur : 21 árs stelpa kvartar yfir því að á skemmtistöðum sé of mikið af krökkum .
Góð tónlist .
Blanda af þeirri tónlist , sem er vinsæl í dag og almennilegu hip-hopi eða danstónlist .
Ekkert 80 ' s crap eða Stuðmenn eða Grýlurnar eða Laddi eða önnur vitleysa .
Sætar stelpur ( uppfært : Að innan sem utan !
Já , og skemmtilegt fólk !
Og fólk , sem ég þekki ! )
Stórt dansgólf !
Dansgólf þar sem maður hefur pláss og þarf ekki að rekast utan í fólk á 10 sekúndna fresti .
Engar myndavélar !
Engar asnalegar fyllerísmyndir birtar á vefsíðum .
KLÓSETT SEM VIRKA !
Og jafnvel fleiri en eitt klósett .
Ég hef farið inná svona staði í nánast öllum stórborgum , sem ég hef djammað í .
Af hverju ekki í Reykjavík ?
Til hamingju febrúar 04 , 2006
Ef að Silvía Nótt fer ekki í Evróvisjón , þá tapa ég endanlega trúnni á þetta land .
Og VÁ !
Er Spaugstofan ennþá á dagskrá ?
Ég horfi greinilega ekki nógu oft á sjónvarp á laugardagskvöldum .
Kaupum danskt febrúar 04 , 2006
Af gefnu tilefni :
Support Denmark
End the boycott
Og mótmæli múslima í London .
Ljómandi .
Uppboðið - Lokahlutinn febrúar 02 , 2006
Ýmislegt hefur gert það að verkum að það hefur dregist hjá mér að klára öll mál í tengslum við uppboðið , sem ég stóð fyrir í desember .
Allavegana , núna ætla ég að klára þau mál .
Fyrir það fyrsta , þá var mun meiri vinna að koma hlutunum út en ég hafði gert mér grein fyrir .
Enn hafa til að mynda nokkrir hlutir ekki verið sóttir , þrátt fyrir að ég hafi sent fjölda tölvupósta á viðkomandi .
Einnig hef ég haft mjög mikið að gera undanfarnar vikur og því hefur þetta tafist .
En núna ætla ég að klára málin .
Fyrir það fyrsta ætla ég að opna á frjáls framlög frá fólki .
Í öðru lagi er ég búinn að ákveða hvert peningarnir eiga að fara .
Og í þriðja lagi , þá ætla ég að bjóða upp nokkra hluti í viðbót .
* * *
Til að byrja með , þá hefur safnast á uppboðinu alls 310.400 krónur .
Einhverjir hlutir voru aldrei sóttir , en þetta er peningurinn sem hefur skilað sér inn .
Auk þessa , þá hef ég safnað 100.000 , sem er bæði mitt eigið framlag , sem og framlög frá fjölskyldu og vinum .
Upphæðin er því alls komin uppí 410.400 krónur fyrir lokahlutann .
* * *
Ég hef ákveðið eftir talsverða skoðun að peninguinn fari allur til OXFAM .
Ég hef skoðað ansi mörg samtök og Oxfam eru samtök , sem nánast allir tala vel um .
Samtökin vinna útum allan heim en framlagið okkar mun þó fara til starfa í Mið-Ameríku .
Þar vinna samtökin að ýmsum málefnum , sem hægt er að lesa um hér .
* * *
Ef þú vilt leggja inn framlag í þessa söfnun mína , þá getur þú lagt pening inná reikninginn minn : Reikningurinn er 546-26-1708 .
Kennitalan mín er 170877-3659 .
Allur peningurinn mun renna til Oxfam í Mið-Ameríku .
* * *
Varðandi það , sem ég á eftir að bjóða upp
iPod Shuffle 512 mb
Lægsta boð : 1.000 Um ársgamall Shuffle í fínu ástandi .
Þurrkarinn minn
Lægsta boð : 1.000 Hann seldist síðast en var aldrei sóttur , þrátt fyrir ítrekaðar tölvupóstst-sendingar mínar , þannig að ég reyni aftur núna .
Þessi þurrkari hefur legið niðrí geymslu síðan ég flutti inní íbúðina mína vegna þess að ég hef einfaldlega ekki pláss fyrir þurrkara inní íbúðinni minni .
Þurrkarinn er sennilega um 10 ára gamall , en ég veit ekki til annars en að hann virki fullkomlega .
Geisladiskar pakkar 1 - sjá hér
Geisladiskar pakkar 2 - sjá hér
Uppboð : Geisladiskar - pakkar 2 febrúar 02 , 2006
Hérna er það seinni hlutinn í geisladiskauppboðinu , það er það , sem seldist ekki fyrir jól .
Aðeins er hægt að bjóða í heila pakka .
Það er t.d. allan Pink Floyd pakkann , eða allan Brit Pop pakkann .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Uppboði lýkur á miðnætti á mánudag .
Uppboð : Geisladiskar - pakkar 1 febrúar 02 , 2006
Jæja , best að klára þessi uppboðsmál .
Núna ætla ég að bjóða upp restina af geisladiskunum mínum , sem fóru ekki á uppboðinu fyrir jól .
Einungis er hægt að bjóða í heilu pakkana .
Það er , þú verður að bjóða í alla diskana í Suður-Ameríkupakkanum eða íslenska pakkanum .
Ekki er hægt að bjóða í einstaka diska .
Fleiri diskapakkar koma inn á morgun .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Uppboði lýkur á miðnætti á mánudag .
Móðgum múslima !
janúar 31 , 2006
Þetta hlýtur að vera asnalegasti pistill , sem Egill Helgason hefur skrifað á Vísi.is : Birtum fleiri skopmyndir .
Egill fjallar þarna um viðbrögð múslima við því að danskt blað hafi birt skopmynd af Múhameð spámanni .
Egill , sem hefur verið iðinn við að verja kristna íhaldsmenn , en bölvast útí múslimska íhaldsmenn að undanförnu , er ósáttur við viðbrögð múslima við skopmyndinni .
Viðbrögðin eru að mörgu leyti öfgakennd , en þó að einhverju leyti skiljanleg , þar sem það þykir ekki til siðs í íslam að reyna að búa til myndir af Múhameð spámanni .
Því er skiljanlegt að múslimar móðgist þegar að skopmynd birtist af honum .
Ólíkt kristnum mönnum , sem birta kristmyndir útum allt , þá er það bannað í íslam að birta myndir af Múhameð .
Skopteikningar af Múhameð eru því asnalegar og sanna ekki neitt .
Þær virðast vera birtar einungis til að móðga múslima og særa .
Okkur kann að finnast það bjánalegt að þeir móðgist við slíkt , en svona er það samt .
Því er tillaga Egils í lok pistilsins afskaplega skrýtin :
Það má alls ekki beygja sig fyrir þessu , heldur er eina andsvarið að birta fleiri svona myndir - ofbeldismönnunum mun vaxa í augum að þurfa að ofsækja þúsundir blaðamanna , ritstjóra og netverja .
Þið gætuð til dæmis kópíerað myndirnar sem birtist með þessari grein og sett þær sem víðast .
Þarna er Egill væntanlega að gefa í skyn að ofbeldismenn séu þeir einu , sem móðgist við slíkar myndbirtingar .
Það er náttúrulega tóm tjara .
Fullt af góðu fólki móðgast um leið þegar að trú þeirra er vanvirt .
Það kann að vera að okkur finnist þessi trú skrýtin , en það gefur okkur samt ekki leyfi til að gera lítið úr henni .
Og það að virtur fjölmiðlamaður leggi til að við reynum að gera sem mest í að móðga múslima er afskaplega kjánalegt .
Sviptur titlinum janúar 27 , 2006
Robbie Fowler er kominn aftur til Liverpool .
Það er frétt ársins hingað til .
Allavegana hvað mig varðar , en aðrir gætu þó haft annað fréttamat .
Hver veit .
Er þetta ekki dálítið magnað :
Fegurðarsamkeppni Íslands hefur tekið þá ákvörðun að Ólafur Geir Jónsson , Herra Ísland 2005 verði sviptur titlinum og er það í fyrsta sinn í sögu Fegurðarsamkeppni Íslands sem slíkt er gert .
...
Ólafur Geir hefur ekki staðið undir þeim væntingum sem keppnin gerir til Herra Íslands ár hvert , en við val hans er leitast við að velja fulltrúa sem er keppninni til sóma bæði hérlendis og erlendis .
Skrýtið , eh ?
Hérna geturðu svo lesið um það hvernig þetta kom til .
Ef að frásögn Óla er rétt , þá er þetta ansi döpur blaðamennska hjá Hér & Nú .
Ég er að fara út í fyrramálið í vinnuferð til Kölnar .
Ég nenni svo innilega ekki að fara strax aftur út , þar sem ég hef ekki verið í viku á Íslandi , en ég þarf þó víst að fara .
Verð í Köln fram á miðvikudag .
Ædol janúar 25 , 2006
Halli bendir á þessa snilld .
Úr nýjasta American Idol er það Crystal Parizanski , sem er að slá í gegn .
Myndbandið með áheyrnarprufu hennar er einfaldlega stórkostlegt .
Yndislegt !
Prófkjör í Kópavogi janúar 23 , 2006
Jens vinur minn er að bjóða sig fram í 3. sæti á lista Samfylkingarinnar í Kópavogi .
Ef þú býrð í Kópavogi , þá mæli ég eindregið með því að þú kjósir hann og fáir jafnvel vini og vandamenn til að gera hið sama .
Jens er nefnilega snillingur !
Hann er afburða greindur og er einn af fáum pólitíkusum , sem hefur áhuga á breiðari línum í pólitík í stað þess að standa í almennu dægurþrasi .
Við erum svo oftast sammála um pólitík , sem er jákvætt .
Höfum fylgt hægri og vinstri sveiflum hjá hvor öðrum í gegnum árin .
En allavegana , ef þið hafið áhuga á bæjarmálum í Kópavogi ( sem ég hef reyndar ekki ) , þá mæli ég með að þið tékkið á síðunni hans Jensa , sem er ekki aðeins ein besta bloggsíða landsins , heldur inniheldur hún líka hugmyndir Jensa og hans stefnu í bæjarmálum .
Áfram Jens !
Íslensk dagskrárgerð janúar 19 , 2006
Ef að Party 101 og Splash TV eru þættirnir , sem voru valdir úr hópi tillagna að nýjum þáttum á Sirkus , hvernig voru þá þættirnir , sem var hafnað ?
Væri það ekki ljómandi sjónvarpsefni að sýna þá .
Þeir hljóta að ná hringnum .
Ég bind allavegana vonir við að Gillzenegger bjargi íslenskri dagskrárgerð .
Hann er allavegana á tíðum fyndinn penni
* * *
Er fastur á flugvellinum í Malmö .
Kom hingað og ætlaði að reyna að flýta fluginu til Stokkhólms , en það tókst ekki .
Því er ég fastur í 4 tíma á flugvelli , sem býður ekki uppá neitt .
Guði sé lof fyrir þráðlaust net .
Og Sirkus !
Sverige janúar 18 , 2006
Ég held því fram eftir þennan dag að ég viti meira um barnamat en þú !
* * *
Hitti systur mína og fjölskyldu í gær í Köben .
Mikið var það næs .
Eyddi deginum í spjall , lét litla frænda minn rústa mér í Playstation og slíkt .
Mjög gaman .
Tók svo lest yfir til Malmö og hélt að ég myndi sjá Stórabeltisbrúna , sem við fórum víst yfir .
Einhvern veginn tókst mér að missa af henni .
Veit ekki alveg hvernig það gerðist .
* * *
Þrátt fyrir að ég hafi lært dönsku í 8 ár , þá skil ég ekki orð í talaðri dönsku .
Ég skil hins vegar fullt í sænsku .
Það þykir mér magnað .
* * *
Á þessari síðu geturðu séð hin ýmsu svipbrigði Paris Hilton .
Nokkuð magnað , eh ?
Út !
janúar 16 , 2006
Jæja , fyrsta utanlandsferðin mín í ár er plönuð á morgun .
Ætla að eyða næstu dögum í sæluríki jafnaðarmannastefnunnar , Svíþjóð .
Á að fljúga til Köben , þar sem ég ætla að hitta systur mína og fjölskyldu .
Þaðan er planið að fara til Malmö á tveggja daga fund .
Svo ætla ég að njóta lífsins í Stokkhólmi yfir helgina .
Jei !
Framsókn á Múrnum janúar 16 , 2006
Góð grein á Múrnum : Hver er ábyrgðartilfinning Framsóknarflokksins ?
Að þessu sögðu er vert að velta fyrir sér digurbarkalegum yfirlýsingum Hjálmars Árnasonar um DV-málið .
Hjálmar , sem seint verður talinn orðheppinn stjórnmálamaður , lét þennan dóm falla á heimasíðu sinni : , , DV fór yfir strikið og ekki einasta greip til mannorðsmorðs heldur morðs í eiginlegri merkingu . »
Þessi yfirlýsing þingsflokksformanns Framsóknar er þvættingur .
Ritstjórar DV eru ekki morðingjar fremur en þeir eru meðferðarfulltrúar fórnarlamba kynferðisafbrotamanna .
og
Allur þingflokkur Framsóknar virðist hafa samþykkt aðild Íslands að innrás Bandaríkjanna í Írak .
Enginn þeirra hefur hrópað morð eða krafist afsagnar neins í því tilfelli , jafnvel þótt formaður þeirra hafi verið utanríkisráðherra og hafi tekið ákvörðunina á sínum tíma .
Sú innrás var ólögleg , framkvæmd á upplognum forsendum og hefur kostað tugi þúsunda ef ekki hundruð þúsunda manna lífið .
Er enginn morðingi eða sökudólgur í því tilfelli að mati Hjálmars Árnasonar ?
Sjá greinina hér
Tilraun dagsins janúar 15 , 2006
Í tilraun dagsins ákvað ég að prófa að setja iPod Nano í þvottavél og kanna hvort hann myndi lifa af einn klukkutíma í 40 gráðu heitu vatni .
Niðurstaðan : Nei , hann þolir það ekki .
Fokk , fokk , FOOOOKKKK !
Í gærkvöldi var ég með vini mínum á Ólíver og skemmtum við okkur frábærlega .
Í dágóðan tíma var stelpa að reyna við mig .
Eftir nokkrar mínútur breyttist hún þó aðeins og sagði að það væri sennilega ekki sniðugt að hún væri að reyna við mig , þar sem ég væri « alltof ungur » .
Ég og vinur minn sprungum úr hlátri .
Eftir smá tal komumst við að því að hún væri jafngömul og ég , það er 28 .
Hún hélt hins vegar að ég væri 23 ára ( ! )
Í framhaldinu hélt ég því fram að ég væri ekki enn kominn á þann aldur að ég yrði eitthvað sérstaklega uppveðraður af því að vera talinn yngri en ég er ( sem ég er nánast alltaf ) .
Mér finnst það oft skemmtilegt , en ég efast um að ánægjan sé jafn einlæg og hún yrði hjá 28 ára stelpu , sem myndi lenda í svipaðri aðstöðu .
Viðstaddir trúðu mér ekki .
Áður en við fórum niður í bæ horfðum ég og vinur minn á nokkra þætti í fyrstu seríu af Arrested Development .
Þessir þættir eru einfaldlega stórkostlegir .
Og ég er ekki frá því að þeir batni tífalt við það að maður horfi á þá í félagsskap og undir áhrifum áfengis .
Ég hef allavegana ekki hlegið svona mikið lengi .
Á konakt-listanum mínum í MSN eru tvær stelpur með mynd af sér með Quentin Tarantino .
Þær tengjast ( svo ég viti ) ekki neitt .
Þetta finnst mér mögnuð tilviljun .
Quentin hefur greinilega farið víða í Íslandsför sinni .
Í kvöld klukkan 10 á Sýn : CHICAGO BEARS á móti carolina panthers í úrslitakeppni NFL í beinni frá Chicago .
Jessss !
Fjölmiðlapistill janúar 13 , 2006
Plís !
Ó , Góður Guð !
Geturðu fengið íslenska þáttastjórnendur til að hætta að bjóða Eggerti Skúlasyni í viðtalsþætti ?
Og plís , plís , plíííííís látið þau hætta að taka viðtöl við lítil börn .
Þau hafa ekkert merkilegt að segja í fréttum .
* * *
Ef þú ert milljarðamæringur og vilt kaupa þennan vef-fjölmiðil , xxx.is , til þess eins að leggja hann niður , þá er ég tilbúinn í viðræður .
Segjum að þú sért bæði milljarðamæringur og Manchester United aðdáandi , þá væri ekki úr vegi að kaupa til dæmis Liverpool bloggið til þess eins að leggja það niður .
Ég er opinn fyrir viðræðum .
Eigum við að segja 5 milljónir á hvora síðu .
Helst reiðufé , en myndi sætta mig við hlutabréf í vel stæðum fyrirtækjum .
Takk .
Procura janúar 12 , 2006
Þegar þú heyrir þetta lag ( Mp3 - 4mb , innlent )
Langar þig til að :
Æla
Dansa ?
Ég vel númer 2 .
En ég er líka hálf skrýtinn .
Fyrir þá , sem eru forvitinir þá er lagið Procura með Chihi Peralta .
Kæru fjölmiðlar janúar 10 , 2006
Kæru fjölmiðlar .
Ég er búinn að fá nóg .
Ég er búinn að fá nóg af viðskiptafréttum , sem hafa ekkert erindi inní aðalfréttatíma sjónvarpsstöðvanna .
Mér finnst að ég ætti ekki að þurfa að minnast á þetta , en það er einfaldlega ekki svo fréttnæmt þegar að hlutabréf skipta um hendur !
Það er í besta falli viðskiptafrétt og ætti því heima í sérstökum viðskipablöðum dagblaðanna , eða þá í sjálfu Viðskiptablaðinu , sem að flestir sem að málin varða , lesa .
Fyrir okkur hin , þá skiptir það hins vegar ekki nokkru einasta máli að 80 milljarðar í hlutabréfum hafi skipt um hendur á sunnudaginn .
Þetta varðar mig ekki neitt og ég leyfi mér að fullyrða að fyrir utan þessa nokkru menn , sem stóðu í viðskiptunum og fólk , sem lifir og hrærist á hlutabréfamarkaði , þá skiptir þessi frétt fólk nákvæmlega engu máli .
Hvar í veröldinni þykja hlutabréfakaup svo mikið mál að þau verðskuldi á hverjum degi að vera fyrsta eða önnur frétt sjónvarsstöðva ?
Svona hlutir gerast á hverjum einasta degi .
Karl númer 1 selur karli númer 2 hlutabréf á hverjum degi .
Annar þeirra er ríkari , hinn fátækari .
Húrra !
Þannig gengur markaðurinn , en það skiptir okkur hin nákvæmlega engu máli .
Ef að tilgangurinn með þessum fréttum er sá að láta okkur gapa yfir þessum stóru upphæðum , þá er það bæði asnalegt og tilgangslaust .
Ég gapi ekki .
Það angrar mig ekkert að þessir menn eigi meiri pening en ég .
Þeirra auður breytir engu fyrir mig .
* * *
Á sama hátt þá er það er engin frétt að Tom Jones hafi skemmt í einhverju nýárspartýi fyrir Íslendinga í London .
Hvað varðar mig það þótt að einhverjir bankaplebbar útí London hafi ekki betri tónlistarsmekk en svo ?
Eigum við að hrópa úh og ah þegar við horfum á fréttirnar ?
Eigum við að vera öfundsjúk eða hneykslast á því að menn eyði pening í svona lélega tónlist ?
Hver er tilgangurinn ?
Eigum við kannski að vorkenna þeim , eða senda þeim geisladiska með betri tónlist ?
* * *
Ég leyfi mér að fullyrða að í engu öðru landi er milliuppgjör fyrirtækja jafnoft í fréttum og hér á Íslandi .
Hvaða máli skipta milliuppgjörin mig ?
Af hverju er ekki hægt að fjalla um þau í viðskiptablöðum líkt og fjallað er um Liverpool í íþróttablöðum ?
Hvað með það þótt að KBBanki hafi grætt mikið ?
Hverju breytir það ?
Hluthafar bankans og starfsmenn fylgjast væntanlega með rekstrinum , en þurfum við virkilega sjónvarpsfréttir þar sem menn gapa yfir hagnaðinum ?
Þetta allt saman er að ala undir allsherjar geðveiki hér á landi , þar sem allt snýst um peninga .
Enginn er maður með mönnum nema hann eigi kauprétt á hlutabréfum og vinni í banka .
Menn kaupa flugfélög til að reka þau sem fjárfestingarfélög og skila pappírshagnaði á meðan að flugreksturinn er rekinn með tapi .
Af því að fréttirnar hafa kennt okkur að peningurinn verður ekki til í rekstri .
Hann verður til með því að kaupa og selja hlutabréf .
Þeir , sem leggja sitt undir að stofna lítil fyrirtæki eru í raun bara kjánar , því menn græða ekkert á því að reka fyrirtæki , heldur einungis á því að kaupa og selja bréf í öðrum fyrirtækjum .
* * *
En það skiptir svo sem ekki öllu máli .
Vandamálið er bara að ég vil fá alvöru fréttir .
Fréttir , sem skipta máli .
Ég vil vita hvað er að gerast útí heimi .
Það er svo margt að gerast útí heimi , sem er fróðlegra og mikilvægara en milliuppgjör Landsbankans .
Af hverju er okkur ekki sýnt það ?
Það myndi eflaust gera okkur öllum gott .
Í stað þess að hafa áhyggjur af því að einhverjir græði á pappírskaupum , þá gætum við byrjað að hafa áhyggjur og áhuga á því , sem skiptir í raun máli í þessum heimi .
Það væri okkur öllum hollt .
kveðja , xxxxx
Atvinnuástand janúar 09 , 2006 athugasemd : Ég var að fara yfir færslusafnið í Movabletype og sérstaklega færslur , sem ég birti ekki af einhverjum ástæðum .
Þessa færslu skrifaði ég í hálfgerðu reiðikasti þegar sem allra verst gekk að ráða á Serrano fyrir nákvæmlega tveim mánuðum , eða 9. nóvember .
Ástandið á Serrano hefur bæst mjög mikið og er í fínu ástandi núna .
En pistillinn á svo sem enn ágætlega við .
* * *
Er það ekki ágætis merki um þetta fáránlega atvinnuástand hér á Íslandi að heimasíður Burger King og McDonald ' s eru í raun ekkert nema ein stór starfsumsókn ?
Ekkert um matinn , bara « viltu plííís vinna fyrir okkur ? »
( nota bene , BK síðunni hefur núna verið breytt - hún var áður einsog McDonald ' s síðan )
McDonald ' s eru svo farnir að eyða milljónum í að birta bandarískar ímyndarauglýsingar , þar sem fólk er hvatt til að koma og vinna hjá þeim .
* * *
Í síðustu viku var hringt í mig af stéttarfélagi og ég spurður um fyrrverandi starfsmann , sem var að sækja um atvinnuleysisbætur .
Ég sagði viðkomandi að ég myndi ráð fyrrverandi starfsmanninn á staðnum , hún þyrfti bara að tala við mig .
Ég sagði líka að ég gæti reddað henni sirka 50 vinnum .
Konan hjá VR sagði mig indælan , en samt þá gæti hún ekkert gert í þessu , því hún vildi fara á bætur .
* * *
Framsóknarflokkurinn er með hugmyndir að þremur álverum .
TIL HVERS Í FOKKING ANDSKOTANUM ?
Ekki getur það hugsanlega verið til að slá á atvinnuleysi .
Ef að Halldór Ásgrímsson heldur að það sé eitthvað atvinnuleysi á Íslandi , þá ætti hann að ráða sig sem starfsmannastjóra hjá stóru fyrirtæki og reyna að ráða í stöður .
Þjóðhagsleg hagkvæmni álveranna er líka vafasöm .
Eru framsóknarmenn úr öllum tengslum við íslenskan veruleika ?
* * *
Ég talaði við rafvirkja , sem ég þekki vel og hann sagðist hugsanlega getað komið til mín í byrjun desember - eftir fjórar vikur !
Ég hef reynt að fá pípara uppá veitingastað í þrjár vikur , en án árangurs .
Það talar enginn um það , en ástandið á þessu landi er orðið hreinasti hryllingur .
Ég veit um fullt af fyrirtækjum , þar sem launakostnaður fer uppúr öllu valdi þessa dagana , vegna þess að fyrirtækin eru svo hrædd um að missa fólk .
Fyrirtæki halda lélegu starfsfólki af því að þau eru hrædd um að enginn komi í staðinn .
Ég þakka allavegana Guði fyrir að vera ekki svo illa staddur með mitt fyrirtæki .
* * *
Á Alþingi segir Menntamálaráðherra að vandamál leikskólanna séu lág laun .
Gott og vel , ég get verið sammála því .
En það sem vantar inní þessa umræðu er einfaldlega sú staðreynd að það er ekki nóg fólk á Íslandi .
Ef að fólkið myndi nást inná leikskólana , þá myndi það vanta í aðrar stöður .
Við þurfum að auðvelda til muna löggjöf til að fá nýtt fólk inní þetta land .
Annars fer þetta allt til fjandans .
* * *
Ég leyfi mér að fullyrða að hvergi í heiminum er jafn erfitt að fá fólk í vinnu og á Íslandi .
HVERGI Í HEIMINUM !
Ef einhver getur bent mér á verri stað , þá væri það vel þegið .
Ég mun þá ekki opna veitingastaði í því landi .
Íslenskar konur janúar 06 , 2006
Ég held að íslenskar konur ættu að ráða sér PR-fulltrúa .
Sjá fyrri umræðu hér
Mið-Ameríkuferð : Samantekt janúar 04 , 2006
Jæja , ég var að bæta inn myndunum frá Yucatan-Mexíkó partinum af Mið-Ameríkuferðinni minni .
Þar með er öll ferðasagan og allar myndirnar komnar inná netið .
Til að halda utan um þetta , þá eru hérna vísanir á alla ferðasöguna og allar myndirnar .
Ferðasaga
Mið-Ameríkuferð 1 : Ódeyjandi ást mín á Tacos al Pastor
Mið-Ameríkuferð 2 : Mexíkó og El Salvador
Mið-Ameríkuferð 3 : Skæruliðar , eldfjöll og rútuferð frá helvíti
Mið-Ameríkuferð 4 : Paradís
Mið-Ameríkuferð 5 : Bananalýðveldið
Mið-Ameríkuferð 6 : Garífuna
Mið-Ameríkuferð 7 : Ég og Brad Pitt
Mið-Ameríkuferð 8 : Tikal
Mið-Ameríkuferð 9 : Caye Caulker ( uppfært )
Mið-Ameríkuferð 10 : Cancun
Mið-Ameríkuferð 11 : Bandaríkin
Myndir
Mexíkó
El-Salvador
Hondúras
Gvatemala
Belize
Yucatan
Queer Eye janúar 04 , 2006
Ja hérna .
Queer eye for the straight guy á Skjá Einum klukkan 21 í kvöld !
Almennilegt sjónvarp .
Húrra ! !
2006 janúar 03 , 2006
Á árinu ætla ég að ...
Læra nýtt tungumál
Verða betri salsa dansari en ég er í dag
Læra box
Eyða minni tíma á netinu
Hitta vini mína oftar en á síðasta ári
Ferðast
Eru þetta ekki ágætis áramótaheit ?
Punktar í upphafi árs janúar 02 , 2006
Af því að ég hef ekki nægt efni í heila færslu um eitt málefni :
Ég get ekki gert upp við mig hvort sé merkilegra : 1 .
Hversu hryllilega lélegt þetta Áramótaskaup var - eða 2 .
Að fulltaf fólki í fjölmiðlum finnist það hafa verið æði .
Ég passa ekki lengur inní þetta land .
Ég fór á Players í dag til að horfa á fótboltaleik og fékk hausverk útaf sígarettureyk .
Ég get bókað tvennt þegar ég fer á Players .
1 .
Ég þarf að setja öll föt í þvott og 2 .
Ég fæ hausverk útaf tóbaksreyk .
Ég skipti annarri af tveim jólabókunum mínum í Rokland með Hallgrími Helga .
Er kominn nokkuð langt með hana .
Hún er góð .
Enda Hallgrímur snillingur Ef ég væri búinn að vera forstjóri í fyrirtæki í 30 ár og fengi skitnar 160 milljónir í starfslokasamning á meðan að arftaki minn , sem hefði unnið í 5 mánuði fengi 130 milljónir , þá yrði ég brjálaður .
Ég er hins vegar ekki í þessari stöðu , þannig að þessi reiði mín skiptir litlu máli .
Í gær horfði ég á Dodgeball og komst ekki hjá því að velta því fyrir mér af hverju í ósköpunum Ben Stiller fær borgað fyrir að leika í kvikmyndum .
Horfði líka á Der Untergang , sem er góð .
Ég hlusta alveg fáránlega mikið á þessi lög þessa dagana : Chicago - Sufjan Stevens , Things the Grandchildren should know - Eels , Geislinn í Vatninu - Hjálmar .
Hérna geturðu reynt þig í fánum heimsins .
Ég var einu sinni sérfræðingur í fánum og höfuðborgum .
Ég og Gunni vinur minn kepptumst um að vita sem mest um þetta tvennt .
Í teikningu hafði ég svo gaman af því að teikna upp alla heimsins fána .
Landafræði var mitt uppáhaldsfag .
Þegar ég hugsa aftur til þessa þá sé ég það að ferðalög hljóta að vera í blóðinu víst ég var svo fljótt með kominn með áhuga á þessu .
Ef þú ert með PC þig vantar forrit til að halda utanum myndirnar þínar , þá mæli ég með Picasa , sem er ókeypis forrit frá Google .
Ég var að setja þetta uppá tölvunni hennar mömmu áðan og þetta virkar ferlega einfalt og skemmtilegt .
Ég hélt 10 mínútna tölu um það af hverju mamma ætti að standa í því að merkja allar myndirnar .
Veit ekki hvort það hafi smogið í gegn .
Ég er fanatískur á að merkja myndirnar mínar .
Ég skýri allar myndirnar og svo set ég « tags » á allar myndir , þannig að ég get ávallt leitað að myndum af ákveðinni persónu eða stað .
Ég er búinn að setja myndir frá Belize inná myndasíðuna .
Á þeim myndum má meðal annars sjá af hverju ég reyni öllu jöfnu ekki að safna skeggi .
447 Orð «
Ummæli ( 6 ) «
Flokkur : Dagbók
Áramóta-ávarp desember 30 , 2005
Af einhverjum ástæðum hef ég undanfarna daga hlustað nær stanslaust á síðasta lagið á nýju ( stu ) Eels plötunni , « Things the grandchildren should know » .
Þetta er án efa besta lag plötunnar og einhvern veginn finnst mér það passa svo vel við þessi áramót .
Allavegana 1 eða 2 punktar í laginu eiga vel við það hvernig mér líður núna um áramótin .
I tried to make the most of my situations
And enjoy what i had
I knew true love and i knew passion
And the difference between the two
And I had some regrets
But if i had to do it all again
Well , it ' s something i ' d like to do
Þetta ár hefur verið skrýtið á svo ótal marga vegu .
Svo innilega viðburðalaust , en samt skringilega fullt af spennandi hlutum .
Ég hef upplifað æðislegar stundir , en einhvern veginn eru þær nær allar tengdar útlöndum .
Hérna heima finnst mér lítið skemmtilegt hafa gerst .
Einhvern veginn virkar allt betra í útlöndum .
Stelpurnar eru skemmtilegri , hlutirnir meira spennandi og mér líður betur .
Ég hugsa sennilega alltof mikið á áramótum .
Reyni að gera upp árið hjá sjálfum mér og hvort ég sé sáttur við lífið og tilveruna .
Allt frá því hversu duglegur ég var í ræktinni til þess hvernig ég hef verið við fólkið í kringum mig .
Ég hef ferðast umtalsvert á þessu ári og fyrir það getur árið ekki annað en talist gott .
Hef sennilega ferðast umtalsvert meira en flestir í kringum mig og fyrir það get ég ekki annað en verið þakklátur .
Ég er heppinn með vinnu í þeim skilningi , en ég sleppi líka umtalsverðu úr hefðbundnu lífsgæðakapphlaupi hér á Íslandi til að geta « eytt » meiri pening í ferðalögin mín , því þau eru það sem gefa mér langmesta lífsfyllingu .
Hef ekki enn getað skilið eina fyrrverandi kærustu mína , sem kvartaði yfir því að sjónvarpið í stofunni minni væri svo hrikalega lítið miðað við sjónvarpið sem hún og hennar fyrrverandi höfðu átt .
Þau áttu 300.000 króna sjónvarp í stofunni , sem þau höfðu fjárfest saman í .
Hins vegar höfðu þau bara einu sinni á einhverjum 5-6 árum , sem þau voru saman , farið til útlanda .
Auðvitað er það þeirra val og allt gott um það að segja .
En það þýðir samt ekki að ég geti skilið svona lagað .
Ég sá Liverpool verða Evrópumeistara í Istanbúl í besta úrslitaleik allra tíma .
Fyrir það er ég ævinlega þakklátur og geri mér góða grein fyrir því hversu stórkostlega heppinn ég var að upplifa þetta .
Ég get allavegana strokað « sjá Liverpool verða Evrópumeistara » útaf listanum yfir hluti , sem ég ætla að gera áður en ég dey .
Ég væri þó alveg tilbúinn að endurtaka þetta einhvern tímann aftur .
Þess vegna strax á næsta ári .
Ferðalögin hafa líka oft bjargað mér frá leiðindum hérna heima .
Oft hefur mér fundist ég vera að gera lítið spennandi hluti , en utanlandsferðir , hvort sem þær voru tengdar vinnu eða öðru , komu mér í gang aftur .
Kannski á þetta sérstaklega við London ferðina í ágúst þar sem ég eyddi fjórum dögum með sjálfum mér , hugsandi minn gang .
Eftir þá ferð skrifaði ég ferðasögu , sem ég hef þó aldrei haft geð í mér að birta hér því ég var ekki alveg viss hvernig mér leið .
Og svo var Mið-Ameríkufríið mitt líka stór upplifun .
Átti þar frábærar 5 vikur í æðislegum löndum .
Kynntist frábæru fólki , skemmti mér stórkostlega og naut þess að upplifa nýja hluti í nýjum löndum .
Og svo kynntist ég þar stelpu .
Sambandið endaði reyndar tveim mánuðum seinna vegna fjarlægðar og annarra hluta .
En enn og aftur fann ég ástina hjá útlenskri stelpu .
Það er einsog ég laði að mér skrýtnar íslenskar stelpur , sem eru fullar af vandamálum , bjánalegum afsökunum og öðru veseni .
Kannski er þetta tilviljun en utan eins sambands , þá hafa öll mín sterkustu og skemmtilegustu sambönd verið með útlenskum stelpum .
Í þeim samböndum hefur verið minnsta vesenið og ég hef ekki þurft að glíma við nein af þeim vandamálum , sem ég hef þurft að glíma við í mínum samböndum og sambandstilraunum með íslenskum stelpum .
Kannski er þetta bara ein stór og skrýtin tilviljun .
Ég veit ekki .
En ég er eiginlega búinn að fá nóg af vissu leyti .
Næsta ár verður ár breytinga í mínu lífi , á því er ekki nokkur einasti vafi .
Ég er sæmilega ánægður við þessi áramót .
Ég lít ágætlega út , er í besta formi ævi minnar og mér gengur ágætlega í vinnutengdum málum .
En það er samt svo mikið sem mér finnst ekki í lagi .
Því ætla ég að breyta og er í raun strax byrjaður að huga að breytingunum og hef stigið fyrstu skrefin í átt að nokkrum .
Það hefur gefið mér aukinn kraft að undanförnu .
En ég mun þó halda áfram að skrifa hér á þessari síðu .
Þrátt fyrir að margir skilji ekki þörf mína fyrir að opinbera smá hluta af mínum tilfinningum á vefnum , þá fæ ég furðu mikið útúr því .
Ég fæ vissa útrás með því að halda dagbók , en ég þarf líka mína útrás á þessari síðu .
Og ég held þessu úti að langstærstu leyti af því að þetta veitir mér ánægju .
Ég vona að þið eigið eftir að eiga gott ár á næsta ári .
E , take it away :
I do some stupid things but my heart ' s in the right place and this I know
Gleðilegt ár !
Treat her right desember 30 , 2005
Þetta er fyndnasta myndband sögunnar - ( smellið á « watch » og þá kemur myndbandið í sér glugga ) .
Algjörlega stórkostlegt .
Genni !
desember 28 , 2005
Það fattar þetta sennilega enginn nema vinir og kunningjar .
Eeeeen , þetta er það fyndnasta sem ég hef séð á netinu á þessu ári ! !
Látum það vera að Björn Ingi þurfi að leita alla leið til Washington D.C .
til að finna stuðningsmenn .
En Genni að styðja Framsókn ? !
Genni er einmitt heitasti íslenski stuðningsmaður George W Bush !
Núna hef ég séð allt á internetunum .
Hvað getur maður sagt ?
Bestu plöturnar 2005 desember 27 , 2005
Jæja , í kjölfar listans yfir bestu lög ársins , þá eru þetta að mínu mati bestu plöturnar á árinu :
Sufjan Stevens - Illinois : Já já , ég veit að það er voðalega hipp og kúl og indí að segjast fíla þessa plötu .
En það var hreinlega ekki gefin út betri plata á þessu ári .
Sufjan syngur um fylkið mitt Illinois .
Allt er frábært við þessa plötu frá lagasmíðum til texta og útsetninga .
Það þarf að gefa henni smá sjens í byrjun , en hún verður bara betri og betri við hverja hlustun .
Vissulega hafði hún ekki jafn mikil áhrif á mig og plata ársins í fyrra , en Illinoise hefur verið nánast stöðugt í spilaranum bæði hérna heima og í iPod-inum síðustu mánuði .
- Besta lag : Chicago Green Day - American Idiot : Smá svindl hér í gangi því American Idiot var gefin út árið 2004 .
En ég fattaði hana ekki fyrr en í byrjun þessa árs .
Ég var löngu búinn að gefa frat í Green Day , en þessi plata er einfaldlega frábær endurkoma .
Rokkplata « ársins » .
- Besta lag : Holiday Edan - Beauty & the Beat : Þriðja árið í röð er uppáhalds hip-hop platan mín gerð af hvítum gaur .
Edan er fokking snillingur og það ætti enginn , sem hefur nokkurn tímann fílað hip-hop að sleppa því að hlusta á þessa plötu .
Já , Kanye platan er snilld , en þessi er bara einfaldlega svo miklu skemmtilegri .
- Besta lag : I see colors Eels - Blinking Lights & Other Revelations : E þunglyndur , alveg einsog hann gerist bestur .
- Besta lag : Things the grandchildren should know .
Kanye West - Late Registration : Var besta hip-hop plata ársins alveg þangað til að ég uppgötvaði Edan seinni part ársins .
Kanye gerir sitt besta til að reyna að bjarga rappinu .
Bloc Party - Silent Alarm : Snilld !
Sigur Rós - Takk : Ég einfaldlega elska Sigur Rós og finnst allt frá þeim vera frábært .
Þessi plata er betri en ( ) , sem mér fannst þó vera frábær plata , þrátt fyrir að það sé ekki í tísku að halda því fram .
Antony and the Johnsons - I am a bird now : Virkilega góð plata , sem að verður betri með tímanum .
Queens of the Stone Age - Lullabies to Paralyze : Ég hafði aldrei verið hrifinn af QOTSA fyrr en ég gaf sveitinni sjens fyrir tónleikana í sumar .
Og eftir umtalsverða hlustun fattaði ég allt hype-ið .
Madonna - Confessions on a dance floor : Ég bara varð að setja þetta hérna inn .
Bara af því að mér finnst það svo ótrúlega fáránlegt að ég hafi elskað plötu með Madonnu .
En þetta er einfaldlega frábær dansplata .
Næst því að komast inn : Common - Be , Franz Ferdinand , The Game , Ben Folds , Bruce Springsteen .
Vonbrigði ársins : Coldplay - X & Y , Beck - Guero
Jólakort desember 27 , 2005
Fyrir ykkur , sem fenguð ekki kort frá mér , þá er þetta jólakort mitt til ykkar .
« Njótið »
Heimsótt lönd á árinu desember 26 , 2005
Þetta ár hefur verið ágætt að sumu leyti en slæmt að öðru leyti fyrir mig persónulega .
Eitt það ánægjulegasta er að ég hef getað ferðast talsvert á árinu .
Til að halda utanum þetta í anda Flygenrings eru hérna þau lönd , sem ég heimsótti á árinu :
Pólland x2 ( Varsjá ) , Þýskaland x2 ( Köln ) , Tékkland ( Prag ) , Holland x2 ( Amsterdam , Breda ) , Svíðþjóð ( Stokkhólmur og Gautaborg ) , Tyrkland ( Istanbúl ) , England x2 ( London , Liverpool , York Kettering ) , Mexíkó , El Salvador , Hondúras , Gvatemala , Belize , Bandaríkin .
Highlight : Istanbúlferðin og Hondúras .
Af þessum löndum var ég að heimsækja Pólland , Tékkland , Svíþjóð , Tyrkland , El Salvador , Hondúras , Gvatemala og Belize í fyrsta skiptið á ævinni .
Því lítur landalistinn minn svona út í dag :
Norður-Ameríka : Kanada , Mexíkó , Bandaríkin
Mið-Ameríka & Karabíska Hafið : Belize , Kúba , El Salvador , Gvatemala , Hondúras , Bahamas
Suður-Ameríka : Argentína , Bólivía , Brasilía , Chile , Kólumbía , Ekvador , Paragvæ , Perú , Urugvæ , Venezuela
Evrópa : Austurríki , Belgía , Tékkland , Danmörk , Frakkland , Þýskaland , Grikkland , Ungverjaland , Ísland , Lúxembúrg , Holland , Noregur , Pólland , Portúgal , Rússland , Spánn , Svíþjóð , Sviss , Bretland
Afríka : Ekkert
Mið-Austurlönd : Tyrkland
Asía : Ekkert
Samtals 39 lönd .
Jól desember 24 , 2005
Jæja , þá er ég búinn að eyða öllum morgninum með Emil við að keyra út gjafir til starfsmanna Serrano .
Næst er það svo að leita að leiðum niðrí Fossvogskirkjugarði .
Það þýðir víst að það eru komin jól .
Ég segi því bara Gleðileg Jól , öll .
Verið góð .
Skata desember 23 , 2005
Ég fór í hádeginu á mitt fyrsta skötuhlaðborð .
Pabbi var búinn að reyna að draga mig í hlaðborð í nokkur ár og ég ákvað loksins að skella mér með honum þetta árið .
Hef alltaf haft lúmskan grun um að skötuát snúist meira um að sýna karlmennsku , heldur en að bragðið sé svo gott .
Það er að það væri voðalega macho að segjast borða vel kæsta skötu .
Ég vildi því sannreyna þá kenningu .
Ég fór á Tvo Fiska , þar sem hlaðborð var .
Ég fékk mér milli-kæsta skötu og hellti einhverri fitu yfir .
Settist svo og smakkaði smá bita .
Í raun er þetta ólýsanlega vondur matur .
Ég hef borðað ýmsan óþverra í gegnum árin á ferðalögum mínum um heiminn og hef gengið svo langt að borða maura og tarantúlur .
En það kemst hreinlega ekkert nálægt skötunni í vondu bragði .
Ég kúgaðist við það eitt að setja matinn uppí mig , því skatan hefur ekki bara bein áhrif á bragðlaukana , heldur er einsog bragðið sprautist um allan munninn og maður fyllist af einhverju skrýtnu og viðbjóðslegu lofti í munninum .
Ímyndið ykkur versta fisk , sem þið hafið smakkað .
Ímyndið ykkur svo að einhver helli terpentínu yfir fiskinn og kveiki í honum .
Sá hinn sami mígur svo ofaná fiskinn til að slökkva eldinn .
Og til að toppa það , þá er hellt myglaðri mjólk yfir .
Þá held ég að við getum farið að nálgast bragðið á skötunni .
Mér finnst frábært að einhverjir einstaklingar hafi hugrekkið til þess að borða þennan mat .
En ég hef hins vegar komist að því að þetta er ekki fyrir mig .
Flottur jakki desember 23 , 2005
Af hverju eru ekki svona jakkar seldir á Íslandi ?
Myndir frá Gvatemala desember 23 , 2005
Ég setti inn í gærkvöldi myndir úr Gvatemala ferðinni .
Satt best að segja fannst mér pínku skrýtið að setja þessar myndir inn , þar sem fullt af þeim er með Önju , sem er fyrrverandi kærasta mín .
En ég ákvað að setja inn þessar myndir , svo ég geti svalað forvitni vina minna , sem vildu sjá framan í hana .
Ég hef aldrei sett inn mikið af myndum af öðrum en sjálfum mér á þessa síðu og þykir það eiginlega betra þannig .
Þetta er vinsæl síða og því finnst mér það ekki við hæfi að birta mikið af myndum af öðru fólki án þess að láta það vita .
En allavegana , myndirnar frá Gvatemala eru frá Livingston , Rio Dulce og Tikal .
Hægt er að skoða allar myndirnar mínar hér og ferðasögurnar frá Gvatemala eru hér :
Mið-Ameríkuferð 6 : Garifuna
Mið-Ameríkuferð 7 : Ég og Brad Pitt
Mið-Ameríkuferð 8 : Tikal
Snjókoma í Japan desember 22 , 2005
Pilsa-aðdáandinn ég hef komist að því að ég fíla japanskt kvenfólk
Við lok uppboðsins desember 20 , 2005
Jæja , uppboðinu er lokið .
Fyrir það fyrsta , ef þú bauðst í eitthvað en hefur ekki enn fengið póst frá mér , sendu mér þá línu og þá geturðu nálgast hlutinn .
Í kvöld hef ég verið að afhenda slatta af dóti úr uppboðinu , en á eftir að senda útá land og enn er fullt af dóti , sem hefur ekki enn verið sótt .
En þetta er búin að vera miklu meiri vinna en ég gerði mér grein fyrir í upphafi , þannig að ég hef ekki enn getað svarað öllum póstum , sem ég hef fengið um þetta allt saman .
Ég vil fyrst og fremst þakka fyrir mig .
Þetta er búið að vera mjög gefandi og ég gerði mér enga grein fyrir því hversu mikla og góða athygli þetta myndi vekja .
Ég hef hitt fulltaf fólki og fengið ótrúlega indælar tölvupósts-sendingar .
Umfjöllunin um þetta hefur líka verið ansi viðamikil .
Auðvitað hefur þetta vakið athygli í bloggheimum , en líka í hefðbundnum fjölmiðlum .
Ég komst í DV og lenti þar á forsíðu , auk þess sem að það var nær heilsíðugrein um uppboðið .
Svo var viðtal við mömmu daginn eftir .
Sama dag og greinin birtist í DV , þá kom viðtal við mig á NFS .
Fyrir þá , sem hafa áhuga þá er hægt að horfa á viðtalið hér .
Þú þarft bara að spóla svona 48 mínútur inní myndbandið til að sjá viðtalið við mig , sem ég held að hafi heppnast nokkuð vel .
Síðan kom viðtal við mig í Mogganum síðasta laugardag .
Umfjöllunin í bloggheimum hefur náttúrululega verið mikil .
Flestar heimsóknir komu af stóru linkasíðunum , Geimur og B2 .
Svo linkuðu nokkrar vinsælustu bloggsíður landsins á þetta , svo sem hjá Manúelu , Katrínu , Dr. Gunna og Stefáni Páls og fullt af fleirum .
Það væri of langt mál að telja alla upp eða kommenta hjá öllum , en ég vil bara þakka öllum sem linkuðu á uppboðið .
Það er líka greinilegt að þetta hefur snert marga og fjölmargir hafa fengið hugmyndir út frá þessu framtaki mínu .
Og það er frábært að mínu mati .
Þetta er svipað og með ferðalög .
Það þarf bara að drífa sig af stað og gera eitthvað .
Ekki bara að láta það naga sig að hafa ekki gert neitt .
Það þarf engin sérstök frumlegheit , bara að finna sér gott málefni og styðja það reglulega .
En ég þarf að reyna að klára að koma út öllum varningnum og eflaust verða einhverjar tafir fram yfir jól , þar sem ég þarf víst líka að kaupa jólagjafir handa fjölskyldunni .
En ég mun skrifa meira um þetta þegar ég hef séð lokaupphæðina , sem kemur inn ( væntanlega nálægt 300.000 krónum ) og þegar ég hef ákveðið hvernig peningnum verður varið .
En þangað til : Takk !
Þáttur á RÚV desember 20 , 2005
Veit einhver hvar er hægt að nálgast danska þáttinn « Milljarðakaup Íslendinga » , sem var sýndur á RÚV í gær ?
Verður þetta endursýnt , eða er hægt að nálgast þetta á netinu einhvers staðar ( n.b. ég tala ekki dönsku ) .
Ég ætlaði að horfa á þetta , en var svo fastur uppá veitingastað langt fram eftir kvöldi og missti af þættinum .
Bestu lögin 2005 desember 19 , 2005
Þá er komið að árlegum viðburði hér á síðunni - bestu lögin og bestu plöturnar á árinu að mínu mati .
Í þetta skiptið ætla ég að skipta þessu í tvennt .
Fyrst lögin og síðan plöturnar .
En allavegana , hérna koma 15 bestu lögin á árinu að mínu mati .
Kelly Clarkson - Since You ' ve been Gone - Já , hverjum hefði dottið þetta í hug .
Kelly fokking Clarkson .
American Idol og allur sá viðbjóður .
En þetta lag er einfaldlega fáránlega grípandi og skemmtilegt .
Ég gaf því ekki sjens fyrr en ég sá að nokkrir « virðulegir » pennar voru farnir að hrósa því .
Og það er ekki að ástæðulausu að þetta lag er svona vinsælt hjá fólki , sem myndi aldrei detta í hug að horfa á Ædol .
Ég gaf því sjens og eftir 2-3 hlustanir var það komið inní hausinn á mér og þar sat það fast í margar vikur .
Einfaldlega besta lag ársins .
Það kom þá allavegana eitthvað gott úr þessari Idol vitleysu allri .
Sigur Rós - Hoppípolla - Samkvæmt iTunes þá er þetta það lag , sem ég hef oftast hlustað á á árinu .
Enda er þetta besta lagið á frábærri plötu Sigurrósar .
Bloc Party - Like Eating Glass
The Cardigans - I need some fine wine and you , you need to be nicer to me - Frábært Cardigans rokk einsog það gerist best .
Nina er algjörlega á toppnum í þessu lagi .
Coldplay - Fix You - Persónulega þá olli X & Y mér talsverðum vonbrigðum því ég átti von á meiru frá Coldplay .
En Fix You er samt sem áður frábært lag .
The Game - Hate it or Love it - The Game er snillingur og platan hans er frábær .
Ég hélt að ég myndi velja eitthvað Kanye West lag á topp 15 , en þrátt fyrir að mér finnist Late Registration vera besta hip-hop plata ársins , þá er ekkert lag á henni jafngrípandi og Hate it or Love it með The Game .
Queens of the Stone Age - Little Sister - Besta lagið á frábærri plötu frá QOTSA .
Weezer - Perfect Situation - Langbesta lagið á lélegri Weezer plötu .
Antony and the Johnsons - Hope there ' s Someone - Ég er ekki alveg kominn í aðdáendaklúbb AATJ einsog allir indí skríbentar á landinu .
Platan er * góð * en ekki það stórkostlega meistarastykki sem margir vilja meina .
En þetta er besta lag plötunnar .
Madonna - Hung Up - Án efa danslag ársins .
Fáránlega grípandi hjá Madonnu .
Snoop Dogg & Justin - Signs
Eels - Railroad Man
Nine Inch Nails - Only
System of a Down - B.y.o.b .
Ampop - My delusions - Aldrei hefði mér dottið í hug að einhver í minni fjölskyldu gæti búið til góða tónlist , en Birgir frændi afsannar þá kenningu mína .
Frábært lag .
Nálægt því að komast á listann : Soul meets body - Death Cab , Gold Digger - Kanye West , Best of You - Foo Fighters , Faithful - Common , Landed - Ben Folds , Tribulations - LCD Soundsystem , Forever Lost - The Magic Numbers
Plöturnar koma svo seinna í þessari viku .
Laugardagksvöld fyrir jól desember 17 , 2005
Hvað gerir ungur piparsveinn á laugardagskvöldi ?
Jú , í mínu tilfelli þá hef ég eytt síðustu 5 klukkutímunum inní eldhúsi á Serrano , skerandi kjúkling og búandi til sósur .
Það var hressandi
Einhvern veginn varð þetta síðasta laugardagksvöld fyrir jól ekki alveg einsog ég hafði gert mér vonir um .
Það var svo sem blanda af nokkrum atburðum .
Dagurinn í dag var sá stærsti í sögu Serrano .
Við höfum aldrei selt jafnmikið og bættum fyrra met , sem sett var 22. desember í fyrra , um rúmlega 10% .
Um klukkan 6 fékk ég skilaboð um að stelpan í eldshúsinu hefði skorið sig illa og þá vissi ég að ég myndi ekki gera merkilega hluti í kvöld og dreif mig því uppá veitingastað og kláraði vaktina hennar .
Ég veit ekki hvað það er , en ég hef alltaf lúmskt gaman af því að vera uppá stað þegar svona brjálað er að gera .
Ég fyllist einhverri orku við það allt saman .
Annars hef ég fengið fullt af fólki í heimsókn í dag til að sækja dót , sem það hafði boðið í á uppboðinu .
Held að ég hafi fengið um 15 manns í heimsókn , sem er nokkuð góður árangur .
Í dag birtist svo viðtal við mig í Mogganum .
Þá eru búin að birtast við mig viðtöl bæði í DV og í Mogganum útaf þessu uppboði , auk viðtalsins sem ég fór í á NFS síðasta miðvikudag .
Það er nokkuð magnað .
Ég þarf að fara að koma mér inní eitthvað jólastressskap til að ég klári hlutina .
Núna þarf ég að senda hluta af gjöfunum mínum til útlanda , þar sem að báðar systur mínar dvelja erlendis og því get ég ekki haldið uppi gamla siðnum mínum að versla allt á Þorláksmessu .
Nei , núna þarf ég að hugsa viku fram í tímann , sem ég er nánast ófær um að gera þegar kemur að jóla undirbúning .
Þarf að fara að koma mér í hátíðarskap .
Samt veit ég að það gerist í raun aldrei nema fyrr en á Aðfangadag uppí kirkjugarði .
Þá fyrst finnst mér jólin vera komin .
Ég held að ég hafi ekki almennilega fundið fyrir sérstakri jólastemningu fyrir jól síðustu ár .
Síðasta skipti , sem ég man eftir mér í jólaskapi löngu fyrir jól , var þegar ég bjó í Chicago og fór á Michigan Avenue í jólagjafaleiðangur .
Kannski er þetta vegna þess að það hefur einhvern veginn æxlast þannig að ég hef alltaf verið á lausu yfir jólin þessu þrjú ár , sem ég hef núna búið á Íslandi .
Einhvern veginn tengi ég jólasteminguna því að labba einhvers staðar úti með stelpu í leit að jólagjöfum .
Því get ég varla komist í jólaskap einsog jólagjafaleiðangrar mínir eru í dag .
Því þeir felast í að hlaupa einn á milli búða , nánast búinn að ákveða allar gjafir fyrirfram .
Innkaupin eru einsog skylda , í stað þess að vera skemmtun .
Þó hef ég komist að einu undanfarin ár , sem ég man ekki alveg hvenær breyttist hjá mér .
Í dag finnst mér nefnilega miklu skemmtilegra að sjá viðbrögð annarra við mínum gjöfum , heldur en að opna mínar eigin gjafir .
Þess vegna finnst mér það dálítið fúlt að ég skuli þurfa að senda gjafir til útlanda í stað þess að sjá viðbrögð frændsistkyna minna á aðfangadagskvöld .
Uppboð : Nokkrar bækur desember 16 , 2005
Og þá er komið að nokkrum bókum .
Flest nokkuð gamlar bækur , sem taka upp pláss í íbúðinni minni .
Þetta eru íslensk knattspyrna og svo Stephen King bækur í íslenskri þýðingu .
Hér getur þú lesið um uppboðið , skoðað hin uppboðin og hér getur þú lesið af hverju ég stend í því .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Lágmark : 400 krónur
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á mánudag .
Íslensk Knattspyrna - öll ár frá 1981-1993 - allt safnið í einum pakka
Stephen King - Úr álögum ( Rose Madder )
Stephen King - Umsátur ( Cujo )
Stephen King - Visnaðu ( Thinner )
Stephen King - Eldvakinn ( Firestarter )
Stephen King - Bókasafnslöggan ( The Library Policeman )
Stephen King - Flóttamaðurinn ( Running Man ) - vantar kápu
Stephen King - Háskaleikur ( Gerald ' s Game )
Stephen King - Furðuflug ( The Langoliers )
Stephen King - Örlög ( Dolores Claiborne )
Stephen King - Duld ( The Shining ) - vantar kápu
Uppboð : Geisladiskar - Flytjendur R-Z desember 16 , 2005
Hérna er þriðji hlutinn í geisladiskauppboðinu .
Núna flytjendur , sem byrja á R-Z .
Hérna er hægt að já diskana með flytjendum A-G og hérna með H-Q .
Athugið að diskarnir eru í mjööööög misjöfnu standi .
Þeir hafa margir hverjir verið notaðir gríðarlega mikið - hulstrin eru mikið rispuð og diskarnir geta verið verulega rispaðir margir hverjir .
Ég get ekki verið að fara yfir þá alla , þar sem það yrði alltof mikil vinna .
Ef þú kaupir disk og ert ósátt / ur við gæðin hefurðu kost á að skila honum eða þá bara látið boðið standa , þar sem þetta fer allt til góðgerðarmála .
Hér getur þú lesið um uppboðið , skoðað hin uppboðin og hér getur þú lesið af hverju ég stend í því .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Mér finnst fínt lágmark um 400 kall fyrir geisladiskinn .
Þetta fer nú einu sinni allt til góðgerðarmála .
Ég er til í að skoða lægra lágmark ef að keyptir eru 5 eða fleiri diskar .
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á sunnudag .
Piparsveina-uppgjör desember 15 , 2005
Ég horfði á lokaþáttinn á Bachelor í kvöld og svo sem lítið hægt að segja um þáttinn , enda lítið spennó sem gerðist .
Hann valdi Jenný og þau eru voða ánægð .
Gott mál .
Þátturinn á eftir þar sem tekin voru viðtöl við þáttakendur var öllu skárri .
Jenný var spurð útí forsíðu DV í gær en þar sést hún kyssa stelpu á djamminu ( hún er þarna til hægri við mig og nágranna minn , Guðna Ágústs ) .
Jenný sagði að þetta væri ósköp eðlilegt að kyssa stelpu á djamminu og henni þótti ekkert óeðlilegt að gera það á meðan hún væri í sambandi með strák .
Halló , halló , halló !
- er ég orðinn svona gamall ?
Hvenær varð það normal að stelpur kysstust á djamminu ?
Varð þetta til þegar að menn fóru að taka reglulega myndir á skemmtistöðunum ?
Eru stelpur að gera þetta af því að þeim finnst þetta vera svona mikið æði , eða halda þær að þetta sé svona mikið « turn-on » fyrir okkur karlmenn ?
Já já , ég veit að þetta hefur verið í tísku í einhver ár , en finnst öllum þetta eðlilegt ?
Hver er tilgangurinn ?
Varla eru það tilfinningar , víst Jenný finnst ekkert óeðlilegt við að gera þetta meðan hún er í sambandi .
Æji , ég vil ekki hljóma einsog einhver tepra og því verð ég sennilega að fagna því að allar stelpur séu að kyssast hægri og vinstri .
Húrra !
Áfram stelpur !
Uppáhaldslínan mín í þættinum hennar Sirrýjar .
Það eru hérna inni hommar og lesbíur - það er alveg klárt mál .
Jammmmm !
Uppboð : Geisladiskar - Flytjendur H-Q desember 15 , 2005
Hérna er annar hlutinn í geisladiskauppboðinu .
Núna flytjendur , sem byrja á H-Q .
Hérna er hægt að já diskana með flytjendum A-G .
Ok , þá er komið að umfangsmesta hlustanum í þessu uppboðu .
Nefnilega geisladiskunum mínum .
Ansi stór hluti þeirra er hérna , alls um 350 tallsins - flokkaðir eftir nafni flytjanda .
Athugið að diskarnir eru í mjööööög misjöfnu standi .
Þeir hafa margir hverjir verið notaðir gríðarlega mikið - hulstrin eru mikið rispuð og diskarnir geta verið verulega rispaðir margir hverjir .
Ég get ekki verið að fara yfir þá alla , þar sem það yrði alltof mikil vinna .
Ef þú kaupir disk og ert ósátt / ur við gæðin hefurðu kost á að skila honum eða þá bara látið boðið standa , þar sem þetta fer allt til góðgerðarmála .
Hér getur þú lesið um uppboðið , skoðað hin uppboðin og hér getur þú lesið af hverju ég stend í því .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Mér finnst fínt lágmark um 400 kall fyrir geisladiskinn .
Þetta fer nú einu sinni allt til góðgerðarmála .
Ég er til í að skoða lægra lágmark ef að keyptir eru 5 eða fleiri diskar .
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á sunnudag .
Uppboð : Geisladiskar A-G desember 15 , 2005
Ok , þá er komið að umfangsmesta hlustanum í þessu uppboðu .
Nefnilega geisladiskunum mínum .
Ansi stór hluti þeirra er hérna , alls um 350 tallsins - flokkaðir eftir nafni flytjanda .
Athugið að diskarnir eru í mjööööög misjöfnu standi .
Þeir hafa margir hverjir verið notaðir gríðarlega mikið - hulstrin eru mikið rispuð og diskarnir geta verið verulega rispaðir margir hverjir .
Ég get ekki verið að fara yfir þá alla , þar sem það yrði alltof mikil vinna .
Ef þú kaupir disk og ert ósátt / ur við gæðin hefurðu kost á að skila honum eða þá bara látið boðið standa , þar sem þetta fer allt til góðgerðarmála .
Hér getur þú lesið um uppboðið , skoðað hin uppboðin og hér getur þú lesið af hverju ég stend í því .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Mér finnst fínt lágmark um 400 kall fyrir geisladiskinn .
Þetta fer nú einu sinni allt til góðgerðarmála .
Ég er til í að skoða lægra lágmark ef að keyptir eru 5 eða fleiri diskar .
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á laugardag .
Uppboð : Hljómplötur og CD Box set desember 14 , 2005
Þá er komið að gömlum plötum .
Er með slatta af misgóðum plötum .
Einnig bæti ég inn box set með geisladiskum í .
Hér getur þú lesið um uppboðið , skoðað hin uppboðin og hér getur þú lesið af hverju ég stend í því .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Eigum við ekki að segja að lágmarkið í plöturnar sé 300 og í box sets sé það 800
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á föstudag .
Uppboð : Smá samantekt desember 14 , 2005
Jæja , fyrsta uppboðinu er að ljúka á miðnætti í kvöld og nokkrum lýkur á miðnætti á morgun .
Ég tók mig til og tók saman hæstu uppboð í hverjum flokki , þannig að ef einhverjir vilja bæta við boðin , þá geta þeir séð hæstu boð á einum stað .
Lýkur í kvöld
Tæki og nýjir hlutir - Sjá samantekt á hæstu boðum
Lýkur annað kvöld
DVD Diskar 1 - Sjá samantekt á hæstu boðum
DVD Diskar 2 - Sjá samantekt á hæstu boðum
XBOX leikir - Sjá samantekt á hæstu boðum
Gömul Tölvuspil - sjá samantekt á hæstu boðum .
Nota bene , það hafa líka bæst við fleiri tölvuspil - sjá sama komment .
Ýmislegt gamalt dót - sjá samantekt á hæstu boðum .
Gamlar myndavélar - þar hefur bara komið boð í einn hlut .
Þriðji hluti DVD uppboðsins er svo á föstudag og svo í kvöld mun ég byrja að setja inn geisladiska .
Uppboð : DVD Diskar - 3 desember 14 , 2005
Ok , ég ákvað að bæta inn slatta af DVD diskum á uppboðið .
Hér getur þú lesið um uppboðið , skoðað hin uppboðin og hér getur þú lesið af hverju ég stend í því .
Sjá líka DVD uppboð 1 og uppboð 2 .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Mér finnst sanngjarnt að lágmarkið sé 300 krónur á hefðbundnu diskunum , en 800 krónur á stærri pökkunum , svo sem á sjónvarpsþáttunum .
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á föstudag .
Uppboð : Gamalt dót - Ýmislegt desember 13 , 2005
Ok , næsta mál á dagskrá í uppboðinu til styrktar börnum í Mið-Ameríku áfram .
Núna ætla ég að byrja að bjóða upp gamla hluti , sem sennilega hafa ekki mikið gildi fyrir flesta , en einhverjir safnarar gætu haft gaman af .
Þetta er samansafn af hlutum , sem hafa safnast upp hérna í íbúðinni minni .
Vonandi að einhverjir geti haft gagn af þeim .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Uppboðið mun ljúka á miðnætti á fimmtudag
Viskí Kristalglös
Lágmark : 1.000 Sjá mynd 1 - 2
Þetta eru reyndar alveg ný glös , sem hafa ekki verið notuð .
Fékk þau að gjöf á einhverjum viðskiptafundi á Englandi .
Þetta eru semsagt Kristal « Tot » viskíglös .
Ég drekk ekki viskí og er ekki að fara að byrja á því og því fannst mér tilvalið að setja þetta á uppboðið .
Lenín Peli
Lágmark : 500
Sjá mynd 1
Ódýr peli , sem ég keypti í Rússlandi .
Hann er úr einhverjum léttum málmi , sem ég veit ekki hver er .
Liverpool treyja frá 1992
Lágmark : 2000
Sjá mynd
Liverpool treyja frá árinu 1992 þegar að Liverpool léku enn í Adidas treyjum .
Þetta er auðvitað notuð treyja , en hún lítur mjög vel út .
Stærðin er 38-40 .
Liverpool treyja
Lágmark : 2000
Sjá mynd
Liverpool treyja .
Þetta er auðvitað notuð treyja , en hún lítur ágætlega út .
Stærðin er 42-44 .
Sjónauki
Lágmark : 500
Sjá mynd
Lítið notaður sjónauki , sem ég fékk að gjöf fyrir einhvejrum árum .
Í nánast fullkomnu ástandi .
Jólakort desember 12 , 2005
Ein stutt spurning : Finnst ykkur við hæfi að einstaklingur , sem er ógiftur og á engin börn , sendi myndir af sjálfum sér með jólakortum ( hugsanlega frá ferðalögum til Ameríku , sem þessi einstaklingur gæti hafa farið í ) ?
Gerir það kortin persónulegri , eða er það bara asnalegt ?
Hvort vilduð þið frekar fá ?
Má kannski bara senda barnamyndir með jólakortum ?
Þessi einstaklingur er að fara að hefja jólakortaskrif í fyrsta skipti og honum leiðist ógurlega að fá jólakort , þar sem bara stendur á « takk fyrir árið - kveðja X & X » .
Unnur Birna stefnir æsku landsins í voða !
desember 12 , 2005
Uppboðið heldur áfram , en ég hef samt sem áður þörf á því að tjá mig um önnur mál á meðan á því stendur .
Gott og vel að menn skuli mótmæla því þegar að fegurðarsamkeppnir eru haldnar .
Ég skil svo sem alveg sum viðhorf , sem þar koma fram .
En er ekki hægt að láta Unni Birnu njóta titilsins Ungfrú Heimur í allavegana tvo daga áður en það fara að birtast viðtöl við fólk , sem hefur allt á móti fegurðarsamkeppnum ?
Væri það ekki smekklegt ?
Ekki var tekið viðtal við mig þegar að Örn Arnarson vann síðast titil í sundi og ég beðinn um að útskýra fyrir landanum hvað mér finndist sund vera leiðinleg og asnaleg íþrótt .
Á leiðinni heim úr vinnu hlustaði ég á viðtal á NFS .
Þáttastjórnendum þar fannst það við hæfi í kjölfar sigurs Unnar Birnu í Miss World að fá til sín sérfræðing í átröskun til að tala um áhrif sigurs hennar í keppninni .
Þar snérist umræðan öll um hvaða stórkostlegu áhrif þessi sigur Unnar myndu hafa á litlar stelpur á Íslandi .
Annar gestanna í þættinum sagði m.a. eftirfarandi :
mér hrýs hugur við að vita af litlum stelpum , sem vilja vera einsog Unnur Birna .
Og með því var hún væntanlega að segja að hún byggist við því að Unnur Birna og hennar velgengni yrði undanfari anorexíu-faraldar á Íslandi !
Látum það vera hversu hræðilega ósmekklegt þetta komment er , því það er líka algjörlega fáránlegt .
Viðmælandinn hélt svo áfram og gagnrýndi það að stelpurnar í þessum keppnum gætu farið í brjóstastækkun .
Hérna er mynd af Unni Birnu í bikiníi ( og hér er önnur ) .
Ég spyr , er eitthvað óeðlilegt við hana ?
Er það eitthvað óhollt að stelpur vilji líkjast henni ?
Hún er alveg fáránlega sæt , en mér sýnist hún vera ósköp eðlilega vaxin .
Allavegana þekki ég fullt af stelpum , sem eru svipaðar að vaxtarlagi .
Hún hefur væntanlega ekki farið í brjóstastækkun og hún er grönn , en alls ekki of grönn .
Hvað í ósköpunum er svona hræðilegt við það að vilja líkjast henni ?
Ég hreinlega get ekki séð það .
Seinna í þættinum var það svo gagnrýnt að Háskólinn í Reykjavík óski Unni Birnu til hamingju og þótti það merki um að sú akademíska stofnun væri að leggjast lágt .
Alveg slepptu þær að minnast á að Unnur er nemandi við skólann og því afskaplega eðlilegt að starfsfólk skólans óski henni til hamingju með árangurinn .
Ég skil ekki almennilega af hverju fólk má ekki hafa sér fallegar fyrirmyndir , sem það vill líkjast .
Af hverju er það slæmt að stelpur vilji líkjast Unni Birnu í vexti ?
Á meðan þær eru augljóslega heilbrigðar fyrirmyndir ( einsog mér sýnist Unnur vera ) , þá sé ég ekki vandamálið .
Það er fullt af strákum og mönnum í þessum heimi , sem ég vildi líkjast á ákveðnum sviðum .
Sem eru betur vaxnir en ég , með flottara hár , eru fyndnari en ég , klárari og í flottari fötum .
Er það eitthvað óheilbrigt við mig að ég vilji líkjast þeim að hluta ?
Ég vill ekki verða þeir , en ég sé ákveðna hluti í fari annarra , sem ég vil líkjast .
Ég er með mikið sjálfstraust ( of mikið segja víst sumir ) , en það er ekki þar með sagt að ég sjái ekki hluti , sem ég vilji bæta varðandi útlit mitt , hegðun og lífsmynstur á hverjum degi .
Það er ekki óheilbrigt og það er ekki ógnun við eitt né neitt .
Ég held að við höfum öll beint eða óbeint slíkar fyrirmyndir .
Ég sé ekkert athugavert við það .
Og það þarf ekki að láta einsog að löngun allra stelpna til að verða grennri hljóti að leiða til átröskunnar .
Getur ekki alveg eins verið að útlit Unnar Birnu hvetji ungar stelpur til að borða hollari mat og stunda líkamsrækt ?
Einhvern veginn finnst mér líklegt að Unnur hafi náð sínu útliti með þeim ráðum í stað þess að standa yfir klósettinu á hverju kvöldi .
Af hverju þarf alltaf að vera að gefa annað í skyn ?
Það er ekkert að því að íslenskar stelpur vilji vera grannar ! ! !
Nákvæmlega ekkert !
Uppboð : Gamlar Myndavélar desember 12 , 2005
Ok , næsta mál á dagskrá í uppboðinu til styrktar börnum í Mið-Ameríku áfram .
Í þessum hluta ætla bjóða upp gamlar myndavélar .
Misgamlar og misvelfarnar , sem að einhverjir gætu haft gagn af .
Ég vil einnig minna að hæsta boð í digital vélina mína er 10.000
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á fimmtudag
Solida III
Lágmark : 3.000 Myndir : Solida III
Þessi myndavél er frá árinu 1954 .
Hún lítur mjög vel út í dag , en satt best að segja veit ég ekki hvort hún virkar , enda á ég ekki filmu í hana .
Sjá nánari upplýsingar um vélina hér .
Kodak Instamatic 133-X
Lágmark : 500
Fyrsta myndavélin , sem ég átti .
Notaði hana í eitt ár og hún kveikti hjá mér áhuga um myndavélar .
Myndavélin er sennilega frá um 1970 , enda var hún orðinn forngripur þegar ég fékk hana að gjöf .
Sjá mynd hér .
Canon Canonet
Lágmark : 3.000 Myndir : Canonet 1 - Canonet 2 Þessi myndavél er frá árinu 1961 .
Hún er ekki alveg jafnvel farin og Solida myndavélin , en samt í ágætis standi .
Er með tösku .
Einsog með Solida veit ég ekki hvort hún virkar .
Sjá nánaru upplýsingar um Canonet hér
Canon Ixus L-1
Lágmark : 500
Mynd : Canon Ixus L-1
Nota bene , þetta er filmumyndavél og það sem meira er , þetta er APS filmumyndavél .
Get ekki séð marga notkunamöguleika , nema einhver vilji gefa litlum krakka myndavél .
Ég fékk eldgamla myndavél þegar ég var 5-6 ára og það kveikti myndavélaáhugann hjá mér .
Lítil taska fylgir .
Annað ekki .
Uppboð : Gömul tölvuspil desember 12 , 2005
Jæja , þá heldur uppboðið til styrktar börnum í Mið-Ameríku áfram .
Núna ætla ég að byrja að bjóða upp gamla hluti , sem sennilega hafa ekki mikið gildi fyrir flesta , en einhverjir safnarar gætu haft gaman af .
Í þessum hluta ætla bjóða upp gömul tölvuspil .
Þetta eru allt Nintendo tölvuspil , sem ég spilaði þegar ég var lítill .
Hef ekki prófað þau , en býst ekki við öðru en að þau virki .
Tækin eru skiljanlega rispuð ( sjá myndir )
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Uppboðið mun ljúka á miðnætti á fimmtudag .
Donkey Kong II - Myndir 1 - 2
GoldCliff- Myndir 1 - 2
Mario Bros - Myndir 1 - 2
Octopus- Myndir 1
Squish - Myndir 1
Donkey Kong Hockey - Myndir 1
Árangurinn hingað til af uppboðinu desember 11 , 2005
Jæja , núna er ég búinn að vera með uppboðið í gangi í tæpa tvo daga og viðbrögðin hafa verið frábær .
Í raun mun betri en ég hafði þorað að vona .
Ef að ég skoða stöðuna einsog hún er akkúrat núna og legg saman hæstu boð í alla hlutina , þá hafa safnast næstum því 80.000 krónur !
Það finnst mér magnað og ég get ekki annað en verið innilega þakklátur þeim , sem hafa tekið þátt og skrifað um þetta á sínum síðum .
Takk takk !
En allavegana , þetta mun halda áfram næstu daga .
Fyrir þá , sem eru að koma á síðuna í fyrsta sinn síðan að uppboðið hófst , þá eru hérna skýringar á því , sem ég er að standa í .
Á næstu dögum ætla ég að setja inn restina af flokkunum .
Var rétt áðan að setja inn Xbox leikina .
Þeir eru nokkuð sérhæfður flokkur , þar sem að ég efast um að margir lesendur eigi Xbox .
En eflaust vantar einhverjum jólagjafir , eða vita um einhverja , sem að myndu vilja nálgast ódýra Xbox leiki .
* * Nota bene , ef þú ert að koma hingað innaf B2.is - þá vil ég benda á sjálfa uppboðssíðuna þar sem þú getur lesið um tilgang uppboðsins og séð alla flokkana , sem hægt er að bjóða í .
Uppboð : XBox leikir desember 11 , 2005
Og þá er það þriðji hluti þessa uppboðs til styrktar börnum í Mið-Ameríku .
Núna eru það XBox leikir
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Mér finnst sanngjarnt að lágmarkið sé 500 krónur .
Leikirnir eru í nánast fullkomnu ástandi .
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á miðvikudag fimmtudag .
Halo
Fifa Football 2003
NBA Street 2
Top Spin
SSX 3
Prince of Persia - The Sands of Time
Rocky
Beyond Good & Evil
NBA 2K3
World Series Baseball 2K3
James Bond Everything or Nothing
UEFA Euro 2004
Burnout 3 : Takedown
ESPN Football 2K5 ( USA útgáfa )
Splinter Cell 1
Wreckless : The Yakuza Missions
Star Wars : Knights of the Old Republic
MVP Baseball 2004 ( USA útgáfa )
NCAA Football 2004 ( USA útgáfa )
Spider-Man 2 ( USA útgáfa )
Uppboð : DVD Diskar 2/2 desember 11 , 2005
Hérna er seinni hluti DVD uppboðsins .
Hér getur þú lesið um uppboðið , skoðað hin uppboðin og hér getur þú lesið af hverju ég stend í því .
Fyrri hluti DVD uppboðsins er hér
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Mér finnst sanngjarnt að lágmarkið sé 300 krónur á hefðbundnu diskunum , en 800 krónur á stærri pökkunum , svo sem á sjónvarpsþáttunum .
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á fimmtudag .
Six Feet Under - Season 1
South Park : Bigger , Longer & uncut
Outfoxed
Romper Stomper
Coupling ( UK ) Season 1
The Killing Fields ( íslensk útgáfa )
The Incredibles
Sex & the City Season 2 ( skemmt hulstur )
American Psycho
Finding Nemo
Marty
Chapelle ' s Show Season 1 ( fyrir USA kerfi )
Donnie Darko
Meet the Parents
School of Rock
Uppboð : DVD Diskar 1/2 desember 11 , 2005
Og þá er það annar hluti þessa uppboðs til styrktar börnum í Mið-Ameríku .
Í þessum hluta ætla bjóða upp DVD diska úr safninu mínu .
Nánast undantekningalaust eru diskarnir í fullkomnu ástandi , bæði pakkningin , sem og diskurinn sjálfur .
Nota bene , ég ætla að skipta þessu DVD uppboði í tvennt og er seinni hlutinn hér
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Mér finnst sanngjarnt að lágmarkið sé 300 krónur á hefðbundnu diskunum , en 800 krónur á stærri pökkunum , svo sem á sjónvarpsþáttunum .
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á fimmtudag .
The O.C .
- Season 1 Lord of the Rings 1
Lord of the Rings 2
Lord of the Rings 3
Seinfeld Season 1-2
Seinfeld Season 3
Queer as Folk ( breska ) season 1
Cheers Season 1
M.A.S.H .
Queer as Folk ( US ) season 2 - fyrir USA kerfi .
The Simpsons Season 1
The Simpsons Season 2
The Simpsons Season 3
The Simpsons Season 4
Hvað get ég gert ?
desember 10 , 2005
Ég er 28 ára gamall .
Ég hef ferðast víða og upplifað margt .
Ég vinn mjög mikið og hef komið mér ágætlega fyrir .
Ég á engin börn og þarf ekki að sjá um neinn nema sjálfan mig .
Að undanförnu hef ég hugsað æ meira um það hvað ég get gert til að bæta mig og mitt umhverfi .
Í raun er það fáránlegt að eyða þúsundum krónum í alls konar vitleysu , en láta svo ekkert af hendi rakna til betri málefna .
Í gegnum árin hef ég kynnst flestum löndum Ameríku og séð fátæktina , sem þar er .
Á þeim ferðalögum hafa stjórnmálaskoðanir mínar ávallt sveigst til vinstri og mig hefur langað til að gera eitthvað í málunum .
En einhvern veginn hef ég aldrei látið neitt verða úr því .
Ég veit að ég breyti ekki miklu sjálfur , en þótt að það hljómi klisjulega , þá getur tiltölulega lítið fjárframlag frá mér orðið til þess breyta lífi fólks í fjarlægum löndum .
Það er í raun súrealískt að hugsa til þess að peningar , sem mig munar ekki um , geti actually breytt lífi fólks á öðrum stöðum .
Og það er fáránlegt að hugsa til þess að ég hafi ekkert gert í þessum málum .
En núna skal því breytt .
Ég hef skrifað á þessa síðu í 5 ár og á Liverpool bloggið í 18 mánuði .
Í dag er það svo að um 1500 manns skoða þessar tvær síður í hverri viku .
Það er nokkuð stór hópur .
Ég ætla nú að reyna að nýta mér það í hag einhvers annars en eigin egós .
Mér finnst það líka talsvert athyglisvert að sjá hvort að hægt sé að nýta bloggsíður til góðgerðarmála .
Heima hjá mér er haugur af dóti , sem ég nota aldrei og líka haugur af dóti , sem ég nota en aðrir hefðu sennilega meiri not fyrir .
Það , sem ég ætla að gera er að bjóða ykkur lesendum að bjóða í þessa hluti .
ALLUR peningurinn , sem ég fæ fyrir þessa hluti mun fara til góðgerðarmála í Mið-Ameríku .
Þetta er fullt af gagnlegum hlutum og ég bið ykkur endilega að bjóða rausnarlega í hlutina .
Ég ætla að setja lægsta boð á suma hlutina , en annars mun ég láta alla hlutina fara á hæsta boði .
Þið getið ábyggilega gert þarna mjög góð kaup og þið getið verið viss um að 100% upphæðarinnar renna til góðgerðarmála .
Ég er búinn að ákveða að peningarnir fari til að hjálpa krökkum í Mið-Ameríku , en mun ekki velja samtökin fyrr en ég veit hversu há upphæðin verður .
Auk þess sem ég safna með þessu uppboði ætla ég að leggja 15% af laununum mínum fyrir desembermánuð í þennan málstað .
Ef þið viljið leggja pening í þetta mál án þess að bjóða í hluti getiði sent mér póst .
Ég legg auðvitað heiður minn að veði um að allir peningarnir munu skila sér til góðra samtaka .
Ég ætla að skipta hlutunum í þrennt .
Í fyrsta hlutanum ætla ég að bjóða upp tæki eða nýja hluti .
Ég ætla t.d. að selja nýlega Playstation 2 tölvu og svo framvegis .
Í næsta hlutanum ætla ég að selja haug af Xbox tölvuleikjum , DVD diskum og CD diskum .
Þar mun ég selja hlutina mjög ódýrt .
Í þriðja hlutanum ætla ég svo að selja gamla hluti , sem einhverjum söfnurum finnast kannski sniðugir .
Allt frá gömlum tölvuspilum til gamalla Liverpool treyja og Star Wars leikfanga .
Þetta byrjar allt á morgun , þá set ég inn tækin og nýju hlutina .
Ég ætla að biðja ykkur , sem eruð með blogg um að skrifa um þetta á ykkar síðum .
Ég er ekki að þessu til að vekja meiri athygli á síðunni , heldur vill einungis ná inn eins mörgum lesendum og því hærri boðum í hlutina .
Ég vona að þetta hljóti góðar undirtektir .
En allavegana , uppboðið hefst núna .
Ég er búinn að búa til síðu undir þetta uppboð og er hana að finna hér .
Fyrsti hluti uppboðsins , tæki og nýtt dót , er kominn upp hér .
Ég býst fastlega við að þetta fari mjög hægt af stað , en heimsóknir á þessa síðu eru vanalega fáar um helgar .
DVD diskarnir fara upp á mánudag , Xbox leikirnir á þriðjudag og svo framvegis .
Hver hluti uppboðsins mun vera uppi í fjóra daga .
Uppboð : Tæki og nýjir hlutir desember 10 , 2005 ( Sjá nánar um uppboðið mitt hér )
Jæja , þá er komið að fyrsta lið uppboðsins míns til styrktar fátækum í Mið-Ameríku .
Í þessum hluta ætla ég að bjóða tæki og nýja hluti .
Þarna eru m.a. Playstation 2 tölva , Real Madrid treyja , rauðvín , þurrkari og fleira .
Uppboðið virkar þannig að þú skrifar tilboðið þitt í ummælin hér að neðan .
Auðveldast er að gera það með því að nefna hlutinn og virðið strax fyrir aftan .
Mundu að setja þitt rétta nafn og töluvpóstfang með .
Ef að þú vilt setja inn nafnlaust boð , sendu mér þá póst og ég set inn þá upphæð .
Uppboðinu mun ljúka á miðnætti á miðvikudaginn , 14.desember 2005 .
Stærri liðir :
Playstation 2 tölva
Lægsta boð : 5.000 Þetta er Playstation 2 tölva , nýrri gerðin ( þynnri ) .
Tölvan var keypt í desember í fyrra .
Með henni fylgir minniskort og einn stýripinni .
Ný kostar vélin í BT 12.500 .
Minniskortið er nauðsynlegt og kostar 3.500 krónur .
Þannig að heildarverðmætið er 16.000 krónur .
Með vélinni fylgja þrír frábærir leikir : Jak II , Grand Theft Auto : San Andreas og God of War .
Athugið að af þessum leikjum er aðeins Jak II hæfur börnum .
Hinir eru báðir bannaðir innan 18 ára .
Nota bene , ég læt fylgja með tvo stýrpinna en er bara viss um að annar virki 100% .
Ég er tilbúinn að selja tölvuna sér eða með leikjunum þremur .
Vélin er í nánast fullkomnu standi .
Canon Powershot G2
Lægsta boð : 5.000 Þessi myndavél er þriggja ára gömul , en stendur þó enn fyrir sínu .
Hún er 4 megapixla og býður uppá fleiri stillingar en flestar imbavélar .
Sem dæmi um myndir , sem ég hef tekið með vélinni má nefna þessar myndir .
Vélin hefur reynst mér gríðarlega vel .
Hún inniheldur hleðslutæki og snúru til að tengja í tölvu .
Skiljanlega er hún rispuð eftir mikla notkun , en það hefur þó engin áhrif á frammistöðu vélarinnar .
Mouton Cadet Réserve 1995
Lægsta boð : 3.000 Rauðvín , ( sjá mynd ) sem hefur legið hérna inni síðustu 5 árin að ég held .
Þetta er 1,5 lítra flaska af sérstakri hátíðarútgáfu af Mouton Cadet víninu frá Baron Philippe de Rotschild .
Hátíðarútgáfan var seld árið 2000 .
Ég fékk þetta sem fyrirtækisgjöf .
Real Madrid treyja
Lægsta boð : -50kr .
Þetta er ekta Real Madrid treyja , sem ég fékk gefins .
Ég hata hins vegar Real Madrid og get því varla látið sjá mig í henni .
Hún er algjörlega ónotuð og er enn með miðunum á .
Á bakinu er númer 5 og nafn Zidane .
Stærð er Medium .
Ég held að svona treyjur kosti ekki undir 5000 krónum útí búð .
Siemens þurrkari
Lægsta boð : 5.000kr .
Þessi þurrkari hefur legið niðrí geymslu síðan ég flutti inní íbúðina mína vegna þess að ég hef einfaldlega ekki pláss fyrir þurrkara inní íbúðinni minni .
Þurrkarinn er sennilega um 10 ára gamall , en ég veit ekki til annars en að hann virki fullkomlega .
Apple 17 tommu CRT skjár
Lægsta boð : 1.000 kr.
Þetta er um 5 ára gamall Apple skjár .
Það þarf eflaust að dusta af honum , en hann virkaði 100% síðast þegar ég notaði hann .
My hump , my lovely lady lumps desember 09 , 2005
Ég komst fyrir einhverjum dögum á þá skoðun að My Humps með Black Eyed Peas væri hryllilegasta lag allra tíma .
Samblanda af því að laglínan hljómar einsog hringitónn , fáránlegasta texta í heimi og almennum leiðindum í laginu , gerði það að verkum að ég komst á þessa skoðun .
Sem er athyglisvert í ljósi þessarar færslu á MeFi þar sem fólk skrifar um það hversu hræðilegt þetta lag er .
Þannig að fólk virðist almennt séð sammála mér .
Það besta við þetta allt er þó að skoða heimatilbúin vídeó við lagið .
Þetta myndband er til dæmis hrein snilld .
Einsog ég sagði , þá er textinn ódauðlegur :
What u gon ' do with all that ass ?
All that ass inside them jeans ?
I ' m a make , make , make , make you scream
og svo þetta :
They say I ' m really sexy ,
The boys they wanna sex me .
They always standing next to me ,
Always dancing next to me ,
Tryin ' a feel my hump , hump .
Lookin ' at my lump , lump .
U can look but you can't touch it ,
If u touch it I ' ma start some drama ,
Á hvaða lyfjum er þetta fólk eiginlega ?
( Skrifað í gærkvöldi )
Nýtt á Serrano - Jibbí desember 08 , 2005
Jæja , mánuði á eftir áætlun , þá erum við búin að uppfæra matseðilinn á Serrano .
Staðurinn átti nýlega þriggja ára afmæli og ætluðum við að kynna nokkra nýja rétti í tilefni þess .
Sú kynning tafðist þó aðeins , en í dag erum við byrjuð að selja fjóra nýja burrito-a .
Þessi burrito-ar eru ólíkir því , sem við seljum í dag , að því leiti að innihaldið er fyrirfram ákveðið .
Það er , að í stað þess að kúnninn velji hráefnið í burrito-inn sinn , þá er hráefnið í þessa nýju burrito-a fyrirfram ákveðið .
Það er þó auðvitað hægt að biðja um að breyta frá uppskriftinni .
En allavegana , nýju burritoarnir eru þessir :
BBQ Burrito
Kjúklingur , Hrísgrjón , Svartar Baunir , Pico de Gallo Salsa , Maís , BBQ Sósa , Muldar Nachos flögur og Sýrður Rjómi
Fajitas Burrito
Kjúklingur , Hrísgrjón , Pico de Gallo Salsa , Steikt Grænmeti , Maís , Ostur og Sýrður Rjómi .
Grískur Burrito
Hrísgrjón , Kjúklingur , Pico de Gallo Salsa , Steikt Grænmeti , Kál , Maís , Feta Ostur , Tzatziki Jógúrt Sósa
Thai Burrito
Hrísgrjón , Kjúklingur , Pico de Gallo Salsa , Steikt Grænmeti , Maís , Salthnetur , Satay Sósa .
Við höfum verið að prófa þetta að undanförnu á vinum og vandamönnum og höfum fengið gríðarlega góðar viðtökur .
En allavegana , endilega kíkið uppá Serrano í Kringlunni þegar þið klárið jólainnkaupin og prófið nýju réttina .
Fyrir ykkur , sem hafið ekki enn prófað , þá hvet ég ykkur auðvitað til að drífa ykkur .
Serrano býður uppá ljúffengan og mjög hollan skyndibita .
Geturðu sent mér email um þetta ?
desember 08 , 2005
Ég hef komist að merkilegri niðurstöðu varðandi íslenskt viðskiptalíf :
Íslendingar geta ekki tekið á móti upplýsingum í síma !
Það er orðið gjörsamlega gagnslaust að hringja í fólk .
Nær undantekningalaust þyl ég einhverja romsu í símann og eina svarið , sem ég fæ er : « Heyrðu , geturðu nokkuð sent mér þetta á email ? »
Þetta er orðið að algjörlega krónísku vandamáli hjá fólki .
Ég held að almennt séð geti fólkið ekki haldið athyglinni út eitt stutt símtal .
Ég er orðinn fáránlega þreyttur á að biðja um einfalda hluti í síma , en fá alltaf « sendu mér póst um þetta » svarið tilbaka .
Einnig virðist enginn geta lengur tekið ákvarðanir á fundum .
Öllum fundum þarf að ljúka með : « heyrðu , ég sendi þér svo póst með punktunum og við tökum ákvarðanir út frá því » .
Ég fékk endanlega nóg í dag þegar ég hringdi og bað um verð á einni vöru , en var beðinn um tölvupóst og æsti mig í símann , sem gerist nú ekki oft .
En þessu verður að linna .
Íslenskar stelpur desember 06 , 2005
Forsíðan á DV í dag er einfaldlega stórkostleg :
Fyrirsögn 1 : Íslenskar stelpur elska kókaín og útlenska karla
Fyrirsögn 2 : Íslenskar fermingarstelpur : Blogga um kynlíf og sýna á sér brjóstin .
Fyrirsögn 3 : Gunnfríður í Bachelor : Í sambúð með barnaperra á Sauðárkróki .
Ég spyr bara : Hvað er að íslensku kvenfólki ?
Stærfræði ?
desember 05 , 2005
Aðalefnið í Íslandi í Dag og fyrsta frétt á mbl.is í dag : Stelpur útá landi eru betri en strákar í stærðfræði !
HVERJUM ER EKKI FOKKING SAMA ?
Er einhver að missa svefn útaf þessu ?
Í alvöru talað ?
Þurfum við að setja sérstaka nefnd á stofn ?
Kannski að bæta styrki til landsbyggðarinnar af því að strákar útá landi eru að spila Half-Life í stað þess að læra stærðfræði ?
Er ekkert merkilegra að gerast í þessum heimi ?
Ég er að hlusta á :
Dreaming - System of a Down
Perfect Situation - Weezer
Juicebox - Strokes
Þessi lög eru snilld !
Hólí fokking plebbismi desember 04 , 2005
Í Mogganum í gær er einsog vanalega á laugardögum kafli um ferðalög .
Þar er m.a. viðtal við Gísla , miðaldra Íslending , sem fór til Istanbúl með íslenskum fararstjóra í pakkaferð í haust .
Hver nákvæmlega tilgangur þess að ræða við þennan ferðalang er , átta ég mig ekki almennilega á .
Gísli var ekki ánægður með ferðina til Tyrklands og er frekar fúll yfir því að það skuli vera til öðruvísi fólk utan Íslands .
Hann segir m.a.
Á hverju horni biðu menn eftir að snuða mann .
Það setur óneitanlega blett á svona ferð sem auðvitað er lagt upp með að sé skemmtiferð .
Hólí krapp !
Hann er semsagt fúll yfir því að götusalar í Istanbúl sýni honum ekki þá tillitsemi að haga sér einsog Íslendingar , á meðan að þessi íslenski hópur hafi verið í skemmtiferð .
Þvílíkt tillitsleysi !
Hann heldur áfram :
Borgin er skítug og leiðinleg .
Maturinn ekkert sérstakur .
Hvernig fær Gísli þetta út nákvæmlega ?
Hvað átti borgin að gera til að vera skemmtilegri ?
Prófaði Gísli að tala við innfædda , reyna að kynnast menningunni ?
Eða var hann bara í pakkaferð og ráfaði um borgina í fylgd fararstjóra ?
Er AyaSofia , ein merkasta kirkja í heimi , leiðinleg ?
Hvað með Bláu Moskuna ?
Eða Topkapi höllin ?
Er þetta ekki nógu skemmtilegt ?
Hvað með allt mannlífið ?
Skemtanalífið ?
Öll menningin ?
Bosphorous ?
Hvað þarf til að gera borgina skemmtilega ?
Golfvöll eða strönd kannski ?
Gísli heldur áfram :
Veðrið var leiðinlegt , rigning og slydda allan tímann
Ef nafnið gaf það ekki nógu vel til kynna , þá er Gísli Íslendingur .
Er það ekki býsna hæpið fyrir okkur Íslendinga að gagnrýna veður í öðrum löndum ?
Og áfram :
Það er einsog mönnum sé það bara heilagt þarna að ræna villutrúarmenn eins og þeim finnst við vera .
! ! !
Bíddu nú aðeins hægur !
Hvað hefur þetta með trúarbrögð að gera ?
Heldur Gísli virkilega að múslimar reyni að ræna fólk sérstaklega af því að það er kristið ?
Er ekki líklegra að fátækir Istanbúl-búar reyni að nýta sér fáfræði erlendra túrista , sem sýna landi þeirra og menningu afskaplega lítinn skilning ?
Hvernig veit hann að Tyrkirnir í Istanbúl líti á hann sem villutrúarmann ?
Lenti hann einhvern tímann í samræðum við Tyrki um trúarbrögð , eða tekur hann þetta bara beint uppúr sjónvarpinu ?
Reyndi hann einhvern tímann að nálgast Tyrkja til að fræðast um viðhorf þeirra ?
Gísli tekur tvö dæmi af því af hverju Istanbúl er svona hræðileg .
Í fyrsta lagi er hann rukkaður of mikinn pening fyrir kebab á götuhorni !
Í öðru lagi var farið í hliðartösku konu hans og tekið seðlaveski .
That ' s it !
Ég endurtek , það var seðlaveski tekið úr hliðartösku !
Þau hefðu alveg eins getað borið skilti , sem á stóð « rænið okkur , við erum túristar » .
Svo endar Gísli þetta á þessu :
Ég segi ekki að þetta hafi verið hrein hörmung , en þetta var ekki gaman .
Semsagt , vitlaust verð á kebab og seðlaveski úr hliðartösku eyðilagði skemmtiferð þeirra hjóna .
Og fyrir það ákveða þau að hafa samband við Moggann og gefa það í skyn að Tyrkir séu þjófóttir , sem geri í því að herja á « villutrúarmenn » .
Af hverju í ósköpunum er ferðahluti Moggans að birta svona vitleysu ?
Veit fólk ekki að það eru þjófar í stórborgum í útlöndum ?
Þarf einhver að segja svona ?
Af hverju er í frásögn um Istanbúl ekki minnst einu orði á allt hið góða við borgina , en öllu púðri eytt að segja frá óheiðarlegum kebabsala ?
Af hverju er ekki frekar talað við fólk , sem hefur farið til Istanbúl einsog alvöru ferðalangar og reynt að kynnast landinu og menningunni ?
Fólk , sem er víðsýnt og gerir sér grein fyrir að það sé skítur og fátækt í löndum utan Íslands ?
Fyrir utan það að það er náttúrulega ekki hægt að gagnrýna borgina , þar sem merkasti íþróttaviðburður þessarar aldar fór fram
Myndir frá Hondúras desember 03 , 2005
Jæja , er búinn að bæta við myndum frá Hondúras úr Mið-Ameríkuferðinni .
Núna er ég því búinn að setja inn myndir frá Hondúras , El-Salvador og Mexíkó .
Myndirnar frá Hondúras og þá aðallega Roatan má finna hér .
Þetta eru aðeins örfáar myndir , þar sem ég var annaðhvort að kafa eða djamma mestallann tímann á eyjunni og tók því fáar myndir .
Einbeitti mér þess í stað að njóta lífsins , enda var tíminn á Roatan algjörlega frábær .
Punktar á föstudagskvöldi desember 02 , 2005
Þar sem ég þarf að vinna klukkan 8 á morgun , þá sit ég einn heima á föstudagskvöldi og geri ekki neitt .
Horfði á Bachelorinn og fokking sjitt hvað þetta var leiðinlegur þáttur .
Þáttastjórnendur slógu í gegn með öðru product placement-i , síðast var það Nizza en núna drykkir frá Ölgerðinni - bæði Pepsi og Rosemount .
Pródúserarnir þurfa aðeins að slaka á þessu og gera þetta aðeins minna áberandi .
Því miður tókst þeim ekki að skrifa Pepsi inní söguþráðinn einsog þeir gerðu svo snilldarlega með Nizza síðast .
Síðasta föstudag var ég alltof drukkinn á Vegamótum .
Þegar ég vaknaði daginn eftir mundi ég þrjá hluti : 1 .
Ég var á Vegamótum að tala við sæta stelpu .
2 .
Ég var í jakkafötum .
3 .
Ég var að tala um vinnuna mína !
Ég fékk hroll þegar ég hugsaði um þetta , enda fátt plebbalegra en að vera á jakkafötum á skemmtistað , talandi um vinnuna sína .
Eina leiðin til að toppa þetta hefði verið sú að ég hefði unnið í banka og hefði verið með nafnspjaldið mitt með mér .
Stelpan sagði mér daginn eftir að henni hefði fundist þetta í lagi og að sennilega hafi það ekki verið ég , sem fann uppá umræðuefninu .
Það var þó allavegana ágætt .
En þetta geri ég aldrei aftur .
Ég elska No Rain með Blind Melon .
Ég veit að það er fáránlega þunglyndislegt , en samt get ég hlustað á það nánast sama í hvernig ástandi ég er .
Efast um að ég hafi hlustað á mörg lög jafnoft .
I just want someone to say to me oh , oh , oh , oh
I ' ll always be there when you wake
Mest spiluðu lögin í iTunes hjá mér í dag :
One of us must know ( sooner or later ) - Dylan
True Love Waits - Radiohead
Señorita - Justin Timberlake
I Want You - Dylan
Last Goodbye - Buckley
Empty Cans - Thee Streets
Reptilia - The Strokes
Cold Water - Damien Rice
Dry your eyes - The Streets
Hoppípolla - Sigur Rós .
The Golden Age - Beck
Sad eyed lady of the lowlands - Dylan
Stuck inside of Mobile with the Memphis blues - Dylan
Simple Twist of Fate - Dylan
Hurt - J.Cash Af þessum lögum eru tvö lög , sem ég hlusta áður en ég fer á djammið og þegar ég held partý ( Señorita , Reptilia ) .
« One of us must know » og « I want you » eru sæmilega hress .
Restin eru lög , sem ég hlusta á á kvöldin hérna heima .
Allt frekar sorgleg lög .
Veit ekki af hverju þetta æxlast svona .
Eggert Skúlason og Hildur Helga eru ekki skemmtilegir gestir til að tala um pólitík í sjónvarpi .
Ég hreinlega get ekki orðað þetta á kurteisari hátt en svo .
Annars er ég algerlega búinn að tapa áhuganum á Íslandi í Dag eftir breytingarnar .
Sem er alger synd , því ég horfði á þennan þátt ( eða hlustaði á hann allavegana ) á hverjum einasta degi fyrir breytingar .
Ég þoli ekki Staksteina Moggans .
22.6.06 Hahahahaha
21.6.06 Skemmtilegt ...
Maður getur alveg gleymt sér á þessari síðu .
Allskonar myndbönd frá 9. áratugnum , bæði gott og slæmt .
Ef ykkur leiðist þá getur þetta bjargað .
Magnaður miðvikudagur
Sólin skín í heiði og Dylan karlinn hljómar í eyrunum .
Netið heima er komið í lag og ég get því hætt að tuða í OgVodafone í bili .
Týnt lag kom í leitirnar í gær eftir 12 ára leit .
Hörkufótbolti í gærkvöldi og kannski jafnvel í kvöld .
Já , life is sweet eins og sungið var um í den .
19.6.06 Myglaður mánudagur
Ljómandi fínni helgi lokið og grámyglan tekin við .
Fór í afskaplega fínt matarboð á föstudaginn þar sem var dýrindis fiskisúpa á borðum og ljúffeng ostakaka í eftirrétt .
Fór þó heim fyrir miðnætti þó það hafi verið gaman til að vakna fersk í þjóðhátíðarveiðina .
Dúðaði mig í lopapeysu og regngalla frá toppi til táar en engin var rigningin .
Meiraðsegja varð aðeins of heitt á tímabili .
Keypti einmitt regngallann sérstaklega fyrir sautjándann í fyrra og þá var nú besta veður í manna minnum .
Kaupi nýja regnhlíf á næsta ári eða eitthvað .
Engin var þó veiðin í ár en ein flundra slapp naumlega af öngli Þórdísar .
Þjóðlegt hangikjöt var á borðum eftir æsispennandi handbolta og fótbolta í Dísukoti .
Helginni var svo lokið með því að þrífa sameign ( reyndar Jói en ekki ég ... ) og klára að setja saman Ikea skápinn fræga .
Svo er bara að vinnast .
16.6.06 Ikea raunir
Hafa ekki allir lent einhvern tímann í Ikea raunum ?
Vara ekki til en væntanleg þegar maður er loksins búinn að velja , vara búin í litnum sem maður hefur verið að kaupa og kemur ekki aftur o.s.frv.
Við erum búin að vera tíðir gestir í Ikea undanfarnar vikur vegna íbúðarinnar og yfirleitt hafa hlutirnir gengið ágætlega fyrir sig og við bara ánægð með vörurnar .
Svo keyptum við okkur fataskáp til að setja yfirhafnir og slíkt í eftir langa umhugsun og pælingar um hvernig væri best að hafa þetta .
Það gekk allt hefðbundið fyrir sig , við sóttum hann á lagerinn og burðuðumst með hann heim ( níðþungur andskoti ) og höfðum hann svo í kassanum í nokkra daga þar sem við náðum aldrei að setja hann saman .
Loksins þegar var komið að því að setja saman skápinn ( að kveldi mánudags dauðans ) kom í ljós að þetta var VITLAUS SKÁPUR !
Við fengum einfaldan skáp en ætluðum að kaupa tvöfaldan .
Grrrr .
Mér var ekki skemmt , svo vægt sé til orða tekið , kassinn tættur í sundur og kassakvittunin týnd .
Ég þakka enn fyrir það að skyldi vera búið að loka þetta kvöld því að ég var tilbúin að hella mér duglega yfir aumingja starfsfólkið í Ikea .
Daginn eftir sendi ég hins vegar mjög kurteislegt tölvubréf til Ikea þar sem ég skýrði frá þessu og var lofað að ég gæti skilað þessu þó að kassinn væri rifinn upp og kvittunin týnd .
Í gær drusluðum við ( eða Jói ) skápnum aftur í Ikea , fengum fyrirtaks þjónustu og fría heimsendingu á nýja skápnum sem nú er næstum því búið að setja saman .
Happy ending og allir kátir .
Mórall : Það borgar sig að vera kurteis !
15.6.06 Hann var á !
Nú er ég montin yfir fjölskyldunni ...
13.6.06 Zzzzzzz
Meira hvað mann syfjar svona seinnipart dags .
Sérstaklega þegar maður situr einn úti í horni og er að lesa sér til um miðmynd .
Svo vantar mig líka tónlist í vinnuna .
Verð að fara að gera eitthvað í því þó að hún pandóra hafi dugað ágætlega hingað til .
Þetta lagast líka í vikunni þegar við fáum aðgang að tölvustofu nokkur saman , þá getur maður farið að geispa í takt við aðrar sálir .
Svindl þessi skítakuldi úti .
Sól og kalt eða rigning og hlýtt .
Hvað á það að þýða ?
Ætli það verði ekki blautur sautjándi í ár .
Veðrið í fyrra endurtekur sig sennilega ekki næstu árin , jafnvel áratugina svo maður sé nú ekki of bjartsýnn .
Þrettándinn í dag sem þýðir að stóra systir á stórafmæli .
Til lukku gamla mín !
Allt er fertugum fært og allt það .
Tilefni til að mæta í afmælismat í kvöld allavega .
Jæja , mætir bossinn .
Þá fer maður að vinna .
9.6.06 9. júní
Þetta fer að verða svona vikuleg skýrsla hjá mér : þetta gerði ég í vikunni og svona verður helgin ...
blablabla .
Allavega : Síðasta helgi var frábær , æðislegt brúðkaup , dansað og djammað fram á nótt , sumarnótt í júní , æði .
Vikan bissí , vinna á fullu og gera klárt fyrir innflutningsafmælisboð í kvöld .
Mikið þreytt á kvöldin núna .
Í dag : afmæli og HM í fótbolta .
Jói karlinn á afmæli í dag , til hamingju með það !
Af því tilefni fyrrnefnt boð í fínni íbúð .
Verst finnst mér að hafa ekki Sýn til að horfa á boltann .
Mér finnst gaman að horfa á HM , stælta gæja fara úr að ofan , já og svo auðvitað leikina líka ( ehemm ... ) .
Ég er á móti Sýn , þeir rukka 14.000 kall fyrir þennan mánuð !
Glætan spætan að ég fari að splæsa í það .
Eða að taka fleiri en einn mánuð , til hvers ?
Allir sem eru með Sýn fá því heimsóknir frá okkur næstu vikurnar .
Svo er líka bara hægt að skella sér á Players ...
2.6.06 Bloggast í miðmynd
Í sumar ætla ég að leitast við að notast sem mest við st-sagnir , sagnir sem enda á -st .
Ég ábyrgist ekki að það takist en vonast til að það heppnist .
Ég efast einnig um að þið kannist við þær allar en sumar virðast ansi furðulegar .
Þetta verður hluti af sumarvinnunni minni , sagnirnar hrúgast upp í tölvunni minni og munu þar flokkast og greinast eftir stöðu og merkingu .
Skemmtilegt , ekki satt ?
Um helgina ætlar góð vinkona mín að giftast og yfir því ber að gleðjast .
Fólk ætlar að hittast í þar til gerðri búðkaupsveislu og kætast í tilefni dagsins .
Ég er viss um að veitingarnar bragðast vel þar á bæ .
Það á því ekkert að ferðast innanlands um helgina þó að það spái 20 stiga hita fyrir norðan .
Frekar á eitthvað að gerast í íbúðinni , gluggar að lakkast og loft að málast .
Sjáumst !
1.6.06 Definitely not ...
Ég er nú ekki alveg sammála þessu vali ...
25.5.06 Fimmtudagur
Enn og aftur er að koma helgi .
Sú síðasta var stórskemmtileg í sumarbústað með tilheyrandi grilli , bjór , heitum potti og júróstemmningu .
Allir trylltust af gleði þegar Finnland vann og var ákveðið að fara til Helsinki til að sjá keppnina 2007 .
Skilst mér að margir Íslendingar ætli að gera hið sama !
Alltaf er svo eitthvað um að vera um helgar því að á laugardaginn er stúdentsútskrift í sveitinni þar sem frænka mín útskrifast úr Menntaskólanum að Laugarvatni .
Það verður því enn ein sveitahelgin hjá mér .
Ekki skrýtið að maður komi aldrei neinu í verk í íbúðinni !
19.5.06 Föstudagur
Ég er búin að eiga mjög ánægjulega tónleikaviku þessa vikuna .
Á miðvikudagskvöldið sá ég CocoRosie á Nasa , mjög spes systur sem gera mjög spes en flotta tónlist .
Í gær fór ég svo í Fríkirkjuna að sjá Slowblow , Smog og Joönnu Newsom .
Tónleikarnir voru alveg æði og var Joanna sjálf hápunkturinn , pínulítil stelpa með risastóra hörpu sem syngur eins og ég veit ekki hvað !
Alveg þess virði að missa af Eurovision fyrir þetta .
Í dag á svo að fara í Eurovisionsumarbústaðaferð og horfa á keppnina á morgun af miklum áhuga þótt Silvía greyið hafi dottið út .
Það voru hreint ömurleg lög að fara áfram á meðan önnur sátu eftir .
Þó að það komi kannski ekkert svakalega á óvart með Silvíu þá voru önnur lög víst mjög líkleg áfram sem sitja eftir .
Þetta er bara svipað og með Selmu í fyrra , lögin virðast ekki skipta öllu máli heldur löndin .
Það þarf orðið að hafa sér Eurovision fyrir A-Evrópu svo að hin löndin eigi séns !
Finnland fór þó áfram og nú eiga allir að kjósa Lordi á morgun .
Áfram Finnland ! ! !
15.5.06 Mánudagur
Ég tek það fram að ég var ekki að grilla morgunmat þótt myndin hérna að neðan hafi komið inn í morgun .
Það er bara búið að vera vesen með að senda myndskilaboð úr símanum um helgina þannig að það virkaði ekkert fyrr en í morgun .
Þetta er vesenið við að skipta um símafyrirtæki , ég þoli ekki þegar hlutirnir virka ekki !
Annars vorum við svaka villt á föstudaginn , fórum í Elko og keyptum ísskáp og þvottavél !
Það er ÆÐI að vera með þvottavél inni á baði en ekki e-s staðar í kjallara .
Ég er búin að vera að þvo stanslaust síðan í gær og horfi með aðdáunaraugum á vélina og klappa henni þess á milli .
Ísskápurinn er nú ekki síðri , það eina er að hann er svo stór að ég næ varla upp í efstu hilluna .
Jói ætlar að geyma bjórinn alltaf þar ...
Vantar annars einhvern ísskáp gefins ?
Þetta er ágætur gamall ísskápur sem heyrist að vísu soldið í en ef þið vitið um einhvern sem vantar ísskáp ( með frystihólfi og allt ) og getur sótt hann má láta mig vita .
Myndskilaboð
Æ , ég væri nú alveg til í nytt grill , t.d. gasgrill !
12.5.06 Föstudagur
Það er ekkert grín að þykjast vera að vinna heima hjá sér þessa dagana .
Maður freistast miklu frekar til að fara bara út í sólina og slæpast !
Svo horfir maður á alla kassana í kringum sig og vill raða öllu upp á sinn stað .
En það dugar ekki að væla , einhvern veginn verður maður að vinna fyrir þessari blessuðu íbúð !
Ég er svo búin að fá vinnu fram á haustið sem ég byrja í 1. júní en hún felst víst í því að rannsaka afturbeygingu og miðmynd í íslensku ...
Spennó !
Það verður fínt þar sem það verður unnið uppi í Háskóla og þá kemst maður aðeins út á daginn .
Að vísu labba ég ekki í vinnuna eins og í fyrrasumar !
Annars er bara stuð framundan , rólegheitahelgi og síðan tvennir tónleikar í næstu viku .
Aðrir tónleikarnir að vísu þegar undankeppni Júróvisjón er en ég tek hana bara upp og horfi á hana eftir tónleikana .
Svo er sumarbústaðaferð eftir viku og þá verður sko horft á júró , jafnvel þótt Silvía Nótt verði sjálfsagt ekki með þar ...
2.5.06 Úúú ...
Spurning um að fara að gera e-ð af viti fyrst það er ekki lengra í þetta ...
Flutt !
Það hefur aldeilis verið mikið að gera síðustu vikurnar .
Við fengum íbúðina afhenta á sumardaginn fyrsta og strax daginn eftir var tekið til við að mála .
Og það var málað og málað og málað og þrifið .
Svo fluttum við á fimmtudaginn var og þá pakkað og flutt og flutt og þrifið meira .
Meira hvað maður getur skitið út eina íbúð á smátíma !
Þegar maður var orðinn algerlega dauður af því að pakka , þrífa og flytja var blásið til fermingar í sveitinni þar sem hún Þórdís litla frænka ( sem er ekki svo mjög lítil lengur ) fermdist á sunnudaginn .
Þar þurfti heldur betur að taka til hendinni þar sem veislan var haldin í heimahúsi og tóku við enn meiri þrif !
Að vísu fékk ég hlutverk tæknistjóra sem var mun þægilegra , enda voru lappirnar þarna við það að detta af mér .
Fermingarveislan heppnaðist með endemum vel og voru kræsingar á boðstólum eins og kengúra , dádýr , heimaveiddur og heitreyktur lax , sniglar , lamb , naut , grillaður ( og heimaveiddur ) lax o.s.frv. o.s.frv ...
Næstum því eins og gott laugardagskvöld á Valdastöðum !
Eftir þessa frábæru veislu þurfti svo að fara í bæinn að þrífa meira þar sem Eggertsgatan var ekki búin .
Í dag er svo loksins búið að skila lyklunum þar svo að það er hægt að fara að einbeita sér að nýja heimilinu þar sem allt er á hvolfi í augnablikinu .
Síminn og netið fóru fyrst af stað í dag þannig að það er allt að komast í samt lag .
Nú fer maður að verða fastagestur í Ikea og Rúmfatalagernum , Byko og Húsasmiðjunni til að kaupa hitt og þetta sem mann bráðvantar ( og allt hitt sem mann langar bara í ! ) .
Allir eru velkomnir í heimsókn til að skoða pleisið , látið okkur bara vita fyrst !
22.4.06 Það er komið sumar ...
dúbídúbídú
Gleðilegt sumar !
Já , sumarið er gengið í garð við fengum íbúðina afhenta á sumardaginn fyrsta !
Jibbí !
Við fengum lyklana sem sagt á fimmtudagskvöld og fengum smásjokk ...
ekkert slæmt samt .
Það var bara svo skrýtið að sjá íbúðina svona tóma og þá sást vel hversu illa máluð hún er af fyrri eigendum .
Það var því drifið í því í gær að byrja að mála pleisið og vorum við þar í allan gærdag að sparsla , pússa , teipa og mála .
Þetta verður allt annað þegar er búið að mála þetta og hlökkum við bara mikið til að flytja , enda var ég vöknuð hálfníu í morgun til að hugsa um allt sem á eftir að gera og kaupa !
Fólk er svo velkomið að kíkja í heimsókn næstu daga en við flytjum síðan alfarið eftir helgi þar sem við þurfum að skila Eggertsgötunni fyrir mánaðamót .
20.4.06
Ahh , gódur sirkusinn á Bjórnum ...
Nei , bjórinn á Sirkus !
17.4.06
Fullt af Scrabble um páskana
14.4.06
Brádnaudsynleg bók í föstudags langa bíltúrinn !
11.4.06 Páskavikan
Páskavikan runnin upp og heljarinnar frí framundan .
Að sjálfsögðu verður páskunum sjálfum eytt í sveitinni að venju og er framundan mikið át og spilirí og gaman !
Það er meira að segja búið að gera dagskrá fyrir páskana á Valdastöðum svo að ekkert gleymist - Scrabblið , félagsvistin , spurningakeppni fjölmiðlanna á Rás 2 og föstudags langi bíltúrinn svo eitthvað sé nefnt : )
Um síðustu helgi fórum við í sumarbústað í Húsafelli , svona rétt til að lengja páskafríið .
Komum meira að segja ekki heim fyrr en í gær þar sem við vorum ekki að vinna .
Það er því rétt að maður stoppi í tvo daga í bænum áður en næsta sveitaferð brestur á .
Dagana notar maður svo annars í að pakka niður bókum og öðru dóti því vonandi fáum við afhent helgina eftir páska .
Að vísu er ég í smávinnu núna við orðasafnið sem ég vann í fyrrasumar en annað er ekki frágengið enn .
Það bjargast vonandi !
Hafið það gott um páskana börnin góð !
31.3.06 Bakkabúinn
Við erum loksins búin að skrifa undir kaupsamning !
Jibbí !
Við fáum afhent 22. apríl , vonandi allavega , og höfum þá viku til að mála , þrífa og flytja .
Vá hvað ég hlakka til !
Hér eru nokkrar myndir af slotinu :
Borðstofan / Stofan .
Þarna er gengið út á grillsvalirnar ...
Eldhúsið / Borðstofan .
Stofan .
Gangurinn , þarna sést í inngang inn í herbergin og baðherbergi .
Þetta er svo húsið , okkar íbúð merkt með rauðu .
Já , svona lítur það út .
Þá getum við farið að bjóða fólki í almennilegt grill og innflutningspartí og , tja , bakkelsi ...
Nóg pláss og allt !
27.3.06 Áfram Wham !
Ég vissi alltaf að Wham væru betri ...
21.3.06 In the ghetto ...
Það er orðið ansi langt síðan ég hef skrifað eitthvað hérna en ég hef einhvern veginn ekki nennt að standa í því , sérstaklega þar sem allt er búið að vera í óvissu með íbúðamál , vinnumál og fleira skemmtilegt .
Nú er þetta hins vegar allt að skýrast .
Við erum sennilega að fara að kaupa okkur íbúð í gettóinu .
Já , nú ætlum við að flytja í Breiðholtið , nánar tiltekið í Grýtubakkann .
Þetta varð niðurstaðan eftir mikla leit og fáránlega hátt fasteignaverð alls staðar .
Íbúðin er 3 herbergja og mjög rúmgóð og björt .
Að vísu erum við ekki búin að skrifa undir neitt en málin eru í vinnslu í bankanum og svoleiðis og vonandi verður gengið frá þessu í þessari eða næstu viku .
Jibbí !
Annars eru vinnumálin óljós enn , ég fékk að vísu smáverkefni tímabundið en er að bíða eftir svörum með annað .
Það skýrist líka vonandi allt saman á næstunni .
Nóg að gera sem sagt þessa dagana !
Fylgist spennt með ...
11.3.06 Lördag
Þetta er mjög , mjög illa skrifuð frétt .
Ég skil alveg að sá sem skrifar hafi verið þreyttur fyrir klukkan sjö í morgun - en samt !
Nöfn foreldra hennar eru ekki einu sinni beygð !
Ég dreif mig í bíó í vikunni sem þykir teljast til tíðinda þessa dagana .
Fór á Walk the Line sem er alveg frábær .
Tónlistin auðvitað mjög skemmtileg og alveg nauðsynlegt að heyra hana í bíó .
Enda er ég búin að vera með Cash á heilanum og í græjunum síðan og kom sér vel að eiga alla þessa diska með honum sem ég fékk í útskriftargjöf !
Saga hans og June er líka svo falleg og leikararnir ná að gera þetta allt mjög vel .
Og svo syngja leikararnir sjálfir í myndinni - sem er ótrúlegt en satt .
Mæli sem sagt með myndinni alveg hiklaust .
Sá líka The Constant Gardener á dögunum og mæli með henni .
Og það ekki bara af því að Ralph Fiennes foli leikur í henni heldur er myndin alveg svakalega góð .
Talandi um bíómyndir , ég sá eitthvað af Bafta verðlaununum um daginn .
Þar var Rachel Weisz tilnefnd sem besta leikkona í aðalhlutverki ( en Reese Witherspoon vann ) en svo vann hún Óskarinn fyrir besta leik í aukahlutverki ...
Skil þetta ekki alveg .
Annars er algjör rólegheitahelgi hér á bæ .
Ekkert planað nema vídeó í kvöld bara .
Það er reyndar mjög fínt þar sem síðustu tvær helgar hafa farið í veislur og læti .
8.3.06 Ekki vitlaust !
6.3.06 Á forsíðu !
Jahérna , ég var barasta sett á forsíðuna líka !
3.3.06 Á barmi heimsfrægðar ?
Ég lenti í mjög skrýtnu í dag .
Var búin að koma mér fyrir til að horfa á bíómynd ( enn ekki farin að vinna ... ) þegar síminn hringir .
Þá er það stúlka frá Fréttablaðinu sem segist vilja taka viðtal við mig fyrir dálkinn « tímamót «
þar sem ég hafi verið að útskrifast úr Háskóla Íslands um síðustu helgi .
Ég verð auðvitað mjög hissa og spyr hvort að það sé nú ekki aðallega eitthvað frægt fólk þarna ( t.d. átti Þorvaldur Bjarni fertugsafmæli í dag og var þarna ) .
Þá segir hún að það sé ekkert gaman að tala alltaf við sama fólkið og fannst forvitnilegt að ég hefði verið að útskrifast ein úr einhverju sem héti tungutækni .
Ég lét þá bara til leiðast og tók stúlkan við mig stutt viðtal sem birtist í Fréttablaðinu á mánudaginn skilst mér !
Ljósmyndari frá þeim kom svo og tók nokkrar myndir af mér fyrir framan Háskólann ...
mér leið pínu svona eins og í « America « s Next Top Model » , með vindinn í hárið og svona - nema að ég var auðvitað ekki á bikiní .
Allir að skoða svo Fréttablaðið á mánudaginn : )
1.3.06 Miðvikudagur
Þá er maður rétt að ná sér eftir helgina , það varð hálfgert spennufall eftir laugardaginn .
Dagurinn heppnaðist þó alveg frábærlega , við systur héldum afskaplega vel heppnað hanastél , þótt ég segi sjálf frá , og fórum svo út að borða á eftir hjá Sigga Hall á Óðinsvéum .
Þar var Food and Fun í gangi og alveg svakalega góður matur .
Mest á óvart kom þorskurinn sem ég hélt að hlyti að vera vondur en reyndist síðan það besta á matseðlinum !
Nú er ég að rembast við að útbúa stuttan fyrirlestur um verkefnið mitt sem ég á að halda í fyrramálið .
Ég er hreint alveg dottin úr stuði til að skrifa nokkuð eða segja um verkefnið mitt .
Kosturinn við þetta er að fyrirlesturinn er stuttur þannig að þetta verður ekkert stórmál .
Samt erfitt að vera að gera eitthvað ...
úff , þarf að leggja mig !
25.2.06 Útskrift
Á þessum undurfagra degi útskrifast ég í annað sinn á ævinni úr Háskóla Íslands , nú sem M.A. í tungutækni .
Að vísu ætla ég ekki að vera viðstödd útskriftina , mér finnst nóg að gera það einu sinni á ævinni .
Dagurinn fer í staðinn í undirbúning fyrir partý og gleði en þar sem stóra systir er líka að útskrifast ætlum við að halda ærlega upp á það saman !
Gaman !
Ekki skrýtið að ég hafi vaknað hálfníu í morgun ...
21.2.06 Nörd
Þetta er skemmtileg síða fyrir stjörnunörda eins og mig .
Ég hef endalaust gaman af því að góna upp í stjörnubjartan himinn og skoða stjörnur og stjörnumerki .
Þegar ég var ung stúlka í Kjósinni fór ég gjarnan út með stjörnukort , vasaljós og Almanak hins íslenska þjóðvinafélags þar sem var að finna upplýsingar um stöðu reikistjarna á himni .
Svo sat ég og rýndi til skiptis í kortin og upp til himins .
Þá var ég staðráðin í að verða stjörnufræðingur þegar ég yrði stór en það breyttist snarlega þegar ég sá að maður þyrfti að hafa mikla kunnáttu í stærðfræði og eðlisfræði og að nauðsynlegur grunnur væri eðlisfræðideild I í MR.
Þá ákvað ég að fara á fornmáladeild og læra málvísindi í staðinn .
Já , svona getur maður nú verið mikill nörd .
18.2.06 Laugardagur
Merkilegt hvað ég get sofið á virkum dögum en ekki um helgar .
Mér finnst svo erfitt að vakna alla morgna nema laugardaga !
Er þetta ellimerki ?
Kannski er ég svona spennt yfir helgunum .
Núna er ég til dæmis að fara í sveitina í 10 ára afmæli hjá Óla Geir og , það sem meira er , 45 ára brúðkaupsafmæli foreldra minna .
45 ár , spáið í það !
Það verður því mikið etið eins og venjulega og svo auðvitað fylgst með söngvakeppninni í kvöld .
Áfram Silvía Nótt !
15.2.06 Klukk
Ásdís klukkaði mig víst þannig að hér er það :
Fjórir staðir sem ég hef unnið á : 1. Hvammsvík 2. Ikea 3. Háskóli Íslands 4. Hex
Fjórir staðir sem ég hef búið á : 1. V. í Kjós 2. Rue Margueritte , París 3. S. , Seltjarnarnesi 4. E. , Reykjavík
Fjórir þættir sem ég fíla : 1. Arrested Development 2. Alias 3. Desperate Housewives 4. My Name is Earl ... og Lost og 24 og margt fleira !
Fjórir staðir sem ég hef ferðast til : 1. Lanzarote 2. Sunny Beach , Búlgaríu 3. París 4. Krít
Fjórar vefsíður sem ég skoða daglega : 1. mbl.is 2. bloggið mitt og annarra 3. leikjanet.is 4. b2.is
Fjórar uppáhalds matartegundir : 1. Pasta 2. Kjúklingur 3. Nautakjöt 4. Snakk : (
Fjórir diskar sem ég get ekki verið án : 1. Sufjan Stevens - allt 2. Andrew Bird & The Mysterious Production of Eggs 3. Nick Cave safnið mitt 4. Elliott Smith - XO ... og margt , margt fleira !
Ég veit ekki hver nennir að taka þátt í þessu en ég klukka bara Svölu og Selmu Hrönn : )
14.2.06 Kyssi kyssi
« Einstæðir Norðmenn kyssa sjaldan »
Bíddu , segir það sig ekki sjálft að það sé líklegra að fólk í sambandi kyssi oftar en þeir sem eru einir ?
Bara að spá ...
Lýður fer að versla
Dæmigert þegar maður ætlar að kaupa sér e-ð ákveðið en endar uppi með allt annað !
Ætlaði aldeilis að kaupa mér flík fyrir útskriftina en endaði á því að kaupa grænar kvartbuxur ( sem reyndar passa mér á síddina ... ) !
Ef ég hefði líka unnið í lottóinu eins og Lýður þá væri þetta ekkert mál en svo er víst ekki .
Við erum annars þessa dagana að skoða íbúðir - eða að reyna það .
Ekki er nú mikið úrval af fínum íbúðum á fínu verði í fínum hverfum .
Þá er ég ekki endilega að tala um einbýli á Seltjarnarnesi heldur bara fína 3 herbergja íbúð sem kostar ekki alveg 20 milljónir !
Svo þegar e-ð spennandi kemur inn þá fer það strax .
Óþolandi !
10.2.06 Andlaus
Ég er bara gjörsamlega andlaus núna .
Hef ekkert að segja .
Mín helsta iðja er að horfa á bíómyndir og sjónvarpsþætti , er búin að horfa á alla fyrstu seríuna af Arrested Development og fullt af bíómyndum .
Við fengum lánaða ótrúlega sniðuga græju í bústaðinn um síðustu helgi , spilara með hörðum diski sem maður tengir beint í sjónvarpið .
Þá fyllir maður harða diskinn af myndum og þáttum og horfir svo á það í sjónvarpinu eins og maður sé að horfa á dvd .
Ótrúlega sniðugt !
Svo sniðugt að við gátum ekki skilað græjunni fyrr en við vorum búin að kaupa okkur svoleiðis líka ...
Annars var bústaðarferðin um síðustu helgi alveg frábær .
Bústaðurinn var rosa flottur og við lágum í pottinum , fórum í saunu , gláptum á sjónvarpið og spiluðum yatzy .
Afskaplega notalegt .
Í dag á svo Heiða María frænka 8 ára afmæli !
Ótrúlegt að það séu komin 8 ár síðan hún fæddist .
Af því tilefni er afmælisveisla á morgun og svo önnur letihelgi ...
3.2.06 Föstudagur
Það er nú meira hvað maður getur verið latur .
Ég vakna á morgnana til að keyra Jóa í vinnuna , legg mig aftur þegar ég kem heim og aftur seinnipartinn !
Haldiði að þetta sé hægt ?
Svo kemur helgi og þá get ég örugglega ekkert sofið út ...
týpískt .
Annars erum við að fara í Húsafell um helgina í sumarbústað og afslöppun eftir ritgerðarskil .
Það verður ljúft að liggja í potti og gufubaði , lesa og glápa á sjónvarpið , mmm ...
Búin !
ÉG ER BÚIN MEÐ RITGERÐINA ! ! ! ! !
JÚHHÚÚÚÚÚ !
Já , þetta hafðist loksins .
Ég kláraði endanlega í gær og fór með hana í prentun .
Hún verður vonandi tilbúin á eftir og þá get ég skilað .
Þvílíkur léttir !
Að vísu dreymdi mig í nótt að hún kæmi alveg hræðilega illa út úr prentun , vitlaus kápa og letrið alveg út í hött - þannig að ég þarf að fara að drífa mig að skila svo ég losni endanlega við þetta úr hausnum á mér ...
Þá veit ég ekkert hvað tekur við .
Ætli ég byrji ekki bara á því að taka því rólega , lesa , horfa á vídeó , taka til og versla .
Allt þetta sem ég hef ekki haft tíma til að gera svo lengi .
Ég fór annars á Woyzeck á sunnudagskvöldið , alveg frábær sýning .
Tónlistin var auðvitað geggjuð en sýningin að öðru leyti líka mjög flott og skemmtileg .
Að vísu áttaði ég mig ekki alveg á um hvað leikritið var - en flott var það !
Og svo byrja Desperate Housewives aftur á fimmtudaginn !
Ó , svo margt skemmtilegt í gangi : )
20.1.06 Ragga
Ég var að fá þetta sent , algjör snilld .
Þetta er tengill á hljóðdæmi úr nýja þulinum eða talgervlinum sem var verið að klára .
Þetta er svaka munur frá Snorra , gamla þulinum ...
Er annars aaaalveg að klára ritgerð , skila annaðhvort rétt fyrir eða eftir næstu helgi !
Takið svo endilega þátt í bullinu hérna á undan .
17.1.06 Vera með ...
Best að vera með í þessu , eitt skilyrðið hjá Móu var að setja þetta á bloggið sitt .
Ég tek það fram að það er ekki skilyrði af minni hálfu .
Settu nafnið þitt í comment og .....
1. Ég segi þér eitthvað handahófskennt um þig
2. Ég segi þér hvaða lag / mynd minnir mig á þig
3. Ég segi þér hvaða bragð minnir mig á þig
4. Ég segi þér eitthvað sem meikar bara sens fyrir mig og þig
5. Ég segi þér fyrstu ljósu minninguna mína af þér
6. Ég segi þér á hvaða dýr þú minnir mig á
7. Ég spyr þig að einhverju sem ég hef velt lengi fyrir mér um þig
( 8. Ef þú lest þetta þá verðurðu að setja þetta á bloggið þitt ... )
Vera svo með !
16.1.06 Mánudagur
Þessa dagana skrifa ég lítið annað en ritgerð og því er lítið um að vera á þessari síðu !
Þegar maður situr við tölvuna allan daginn að vesenast í ritgerðinni fer öll skriforka þangað og maður er algerlega andlaus að öðru leyti .
Nú er ég hins vegar að bíða eftir að fá ritgerðina aftur í hausinn frá leiðbeinanda og því mál að skrifa nokkur orð hér .
Þó að ritgerðin taki allan tíma þessa dagana er nóg að gera allar helgar .
Fyrstu helgina í janúar var til dæmis stórskemmtilegt þrítugsafmæli hjá henni Önnu Katrínu .
Það stóð alveg frá kl. 6 og fram á nótt , allavega svona fyrir vinina .
Núna um helgina var svosum lítið um að vera en þó lúsuðumst við uppeftir á sumardekkjunum .
Það er kannski ekki sniðugt í fljúgandi hálku en með því að keyra bara á 40 hófst þetta alltsaman .
Næstu helgi verður svo nóg um að vera , bæði er annað þrítugsafmæli hjá Hrafni - sem á einmitt afmæli í dag - og þorrablót í sveitinni !
Ekki er þó hægt að vera á báðum stöðum í einu þannig að það þarf bara að velja og hafna ...
Þetta er stórfínt að hafa nóg að gera , það styttir janúarmánuð heilmikið og áður en ég veit af verð ég bara búin að útskrifast .
Jibbíjei !
12.1.06 Koma svo !
4.1.06 2006 !
Það er komið nýtt ár !
Til hamingju með það allir .
Hjá mér byrjar það í ritgerðarsmíð .
Ég er þessa dagana að leggja lokahöndina á þetta , mér skilst að ég hafi þennan mánuð til að klára ritgerðina endanlega ...
Vá hvað ég hlakka til að klára !
Það verður sko haldið upp á það !
Í dag eru tvö stórafmæli .
Anna Katrín og Selma Hrönn eru samtals fimmtugar í dag , önnur þrítug og hin tvítug .
Til hamingju stelpur !
Ég var að skoða betur eina skemmtilegustu jólagjöfina mína þessi jólin ( að öllum öðrum ólöstuðum ) en það er dvd með öllum Wham! myndböndunum .
Ég sat fyrir framan sjónvarpið í gærkvöldi skælbrosandi og dillaði mér með allt í botni .
Þetta er snilldarhljómsveit sem ég myndi leggja ýmislegt á mig til að sjá á tónleikum .
Duran snúran segi ég nú bara !
Ég sé nú samt ekki að þeir komi saman aftur , ég held að George Michael þurfi lítið á því að halda .
Maður má samt láta sig dreyma ...
31.12.05 2005
Þá er síðasti dagur ársins runninn upp .
Þetta ár er búið að vera fáránlega fljótt að líða , mér finnst allavega ekki 12 mánuðir frá síðustu áramótum .
Árið 2005 er búið að vera mjög skemmtilegt , ég fór tvisvar til útlanda á árinu sem var frábært , ég fór í veiðiferðir og sumarbústaðaferð , alveg fullt í sveitina og vinkonur mínar eignuðust alveg fullt af börnum !
Ég vona svo sannarlega að næsta ár verði ekki síðra en þá verður nóg um að vera eins og öll þrítugsafmælin og hin stórafmælin , útskriftirnar , ferming og brúðkaup svo eitthvað sé nefnt ...
Annars er jólafríið búið að vera stórfínt líka fyrir utan að ég er búin að vera hálfslöpp .
Það var alveg yndislegt í sveitinni að venju , mikið borðað og spilað og m.a. sló Buzz leikurinn alveg í gegn , frábær leikur !
Svo var saumaklúbbur , afmæli og pastasalat og allt í einu rann gamlársdagur upp !
Gleðilegt nýtt ár allir og takk fyrir það sem er að líða !
Sjáumst hress eftir áramót ...
23.12.05 Jóla jóla jóla hvað ?
Nú er ég að leggja lokahönd á jólaundirbúninginn , búin að þrífa það mesta og pakka inn flestum jólagjöfunum .
Og mér líður bara vel .
Á morgun fer ég svo í sveitina þar sem ég ætla að hafa það eins gott og ég get í faðmi fjölskyldunnar .
Ég óska ykkur öllum gleðilegra jóla og hafið það sem best yfir hátíðirnar !
21.12.05 Jólafrí !
Haldiði að ég sé ekki bara komin í jólafrí !
Ég sendi frá mér fyrsta almennilega uppkastið að ritgerðinni áðan og ætla því ekki að hugsa meira um hana í bili .
Ekki fyrr en ég fæ hana í hausinn aftur ...
Þá er það bara jólastúss framundan .
Ég er reyndar búin með allar gjafirnar nema eina en svo þarf aðeins að ganga frá skóladraslinu hérna út um allt og þrífa svolítið svo manni líði vel hérna í kringum jólin .
Að vísu verð ég nú mest uppfrá en það þýðir ekki að maður geri ekki aðeins hreint hérna heima .
Ég held svei mér þá að jólaandinn megi fara að hellast yfir mig núna : )
20.12.05 Jájá ...
18.12.05
Styttist í jólin !
15.12.05 Fimmtudagur
Þá er það bara lokaþátturinn í piparsveinaþættinum í kvöld !
Já , ég viðurkenni það - ég horfi á þennan viðbjóð ...
Fyrst maður byrjaði á þessu þá verður maður að sjá hvaða gellu hann velur .
Ætli það verði þessi sem var í sleik við aðra stelpu framan á DV í gær ?
Varð hún svona eyðilögð eftir höfnunina eða er hún bara að halda framhjá Steina ?
Spennó ...
Tónleikarnir á sunnudaginn með Antony og félögum voru æðislegir .
Fríkirkjan er allavega betri staður fyrir svona tónleika en Nasa , og það þótt maður hafi lítið séð úr sætinu sínu .
Hljómurinn var æði , kertaljós og huggulegt .
Leikritið hjá Hugleik var líka stórfínt , soldið margir krakkar að spjalla á meðan en það fylgir bara svona miðdegissýningum .
Ég vinn enn hörðum höndum að því að koma mér í jólaskap og er fullviss um að það bresti á um helgina .
Þá á að kólna og fara að snjóa , þá fer ég í jólaglögg og út að borða og þá ætla ég að skrifa jólakort við undirspil jólalaga .
Þá hlýtur þetta nú að koma .
Ég held líka að ritgerðin taki jólaskapið soldið frá mér en þar sem hún er í blússandi gangi þessa dagana læt ég það vera .
Maður má nú heldur ekki vera kominn yfir jólaskapið á jólunum , er það ?
10.12.05 Tvær vikur til jóla ...
Já , það eru tvær vikur til jóla í dag - jibbííí !
Að vísu er ég ekki alveg komin í jólaskapið þótt ég hlakki voðalega mikið til en ég ætla að reyna að bæta úr því í dag .
Fyrst ætla ég að byrja að kaupa jólagjafir og jafnvel jólakort og jólapappír .
Kannski finn ég mér jólakjól í leiðinni en þar sem maður finnur aldrei flíkina sem mann vantar þegar maður leitar að henni þá tel ég ekki miklar líkur á því .
Klukkan fjögur ætla ég síðan að sjá Jólaævintýri Hugleiks en á heimasíðu þeirra segir að sýninging sé kjörin til þess að koma fólki í jólaskap .
Þá er að sjá hvort að það standist hjá þeim ...
Í kvöld ætla ég svo í kirkju , nánar tiltekið Fríkirkjuna .
Að vísu eru það ekki jólatónleikar sem ég ætla að sjá heldur hinn hjáróma Antony og the Johnsons .
Ég hlakka mikið til að sjá hann spila þar og vonandi sér maður betur en á Nasa um daginn .
Það er svo aldrei að vita nema hann taki eins og eitt jólalag !
Ég er búin að vera að skrifa eins og óð manneskja í ritgerðinni , allavega í gær .
Ég hitti leiðbeinandann á fimmtudaginn og hann sagði mér bara að skrifa sem mest fram að jólum .
Ég tók hann bara á orðinu og skrifaði fullt í gær .
Ég vona að andinn verði líka yfir mér næstu vikurnar og að jólaandinn taki ekki yfir skrifandann .
Þeir hljóta að geta lifað í sátt og samlyndi ...
er það ekki ?
7.12.05 Vááá
Ætli það þrífi sig sjálft líka ?
2.12.05 Sammála
Ég er svo hjartanlega sammála Núma Fannsker með þetta .
Það er verið að taka út fastan punkt í tilverunni með því að taka Með grátt í vöngum af dagskrá !
Ég tala nú ekki um ef hann fer af morgundagskránni líka , hver á þá að spila Jussa Björling og Jólaköttinn með Björk ? ? ?
Föstudagur
Þá er enn einn föstudagurinn runninn upp , meira hvað tíminn líður þessa dagana .
Niðurtalning til jóla er byrjuð en ég á ekkert dagatal með súkkulaði ...
kannski eins gott , maður fær víst nóg af því um jólin !
Lítið markvert að gerast þessa dagana , ég er á fullu í reglusmíð fyrir lokaverkefnið og sit sveitt við alla daga .
Ef ég næ að klára reglurnar í dag þá ætti ég að vera í ágætis málum .
Þá er bara að finna einhverja leið til að prófa þær en það virðist ætla að verða allt annar og meiri hausverkur .
Hins vegar er víst búið að opna fyrir íðorðasafnið sem ég var að búa til í sumar .
Hægt er að leita að spennandi orðum eins og « talgervill «
og « talþjónn «
eða bara hverju sem er ...
innan tungutækni !
Svo er auðvitað hægt að leita á ensku og finna íslenska samsvörun .
Ég er nú samt hálffeimin við að hafa þetta þarna þar sem hver sem er getur skoðað .
Helgin framundan verður róleg býst ég við , helst að maður geri hreint eða eitthvað .
Næstu tvær helgar eru líka annasamar þannig að það er nauðsynlegt að slappa af inn á milli .
28.11.05 Hmmm ...
Þá vitum við það ...
25.11.05 Eeee ...
Skáldajötunn
Þú ert nýjungagjarn , tilfinningaríkur innipúki .
Skáldajötunninn er svo opinn fyrir nýjungum á sviði lista og menningar að honum tekst að sjá list út úr óbreyttri skranhrúgu eða einmana slettu á striga .
Skáldajötunninn tekur til í herberginu sínu og kallar það listrænan gjörning .
Hann er mjög líklega með óskrifaða skáldsögu í hausnum eða óútgefna bók í skrifborðsskúffunni , þ.e. ef hann hefur ekki þegar fengið bók sína útgefna .
Skáldajötunninn lifir fyrir listina og myndi frekar kaupa blek fyrir fjaðurstafinn sinn heldur en brauðhleif þótt hann hefði farið án matar svo dögum skipti .
Hann unir sér vel einn með eigin hyldjúpu hugsunum .
Hvaða tröll ert þú ?
Hehe , ekki alveg - ég meina , án matar ? ? ! !
22.11.05 Þriðjudagur
Mikið svakalega voru nú White Stripes tónleikarnir góðir !
Jakobínarína hituðu upp og voru mjög skemmtilegir þótt hjóðið hafi verið afleitt .
Svo tóku þau Meg og Jack White við og voru bara tvö á sviðinu með þvílíka tónleika ...
Að vísu varð ég lítið vör við þessar breytingar sem átti að gera á sviðinu , allavega sá ég ekki mikið meira en venjulega á tónleikum þarna sem þýðir að sviðið hefur varla verið hækkað mikið .
Held ég reyni að kaupa í stúku næst , gamla konan .
Næstu tónleikar á dagskrá hjá mér eru síðan Antony and the Johnsons 10. desember , á afmælisdegi pabba .
Þeir verða í Fríkirkjunni sem er eflaust betri staður fyrir þá en Nasa þar sem var sussað á fólk til að heyra í tónlistinni .
Það ættu allir að vera sæmilega edrú og þöglir í kirkju !
Þangað til er bara að læra og læra - og hananú !
Þetta mjakast allt hjá mér , ég er núna í því skemmtilega hlutverki að telja saman hversu oft reglurnar virka hjá mér og hvernig ég get þá bætt þær ...
mjög skemmtilegt eða þannig , enda er ég að sofna hérna fram á lyklaborðið .
16.11.05 Íslensk tunga
Í dag , á degi íslenskrar tungu , stendur á forsíðu Blaðsins : « A STAR IS BORN » .
Viðtal við Silvíu Nótt ( Sylvía á forsíðunni - en Silvía inni í blaðinu ) er síðan inni í blaðinu og er reyndar mjög fyndið , alveg ógeðslega töff skilurðu .
Mér finnst hins vegar ekkert ógeðslega töff að hafa ensku á forsíðunni , það er alveg hægt að segja að stjarna sé fædd eða e-ð í þá áttina ...
samt tel ég mig ekki vera neinn sérstakan málfarsfasista .
Blaðið er einstaklega slæmt í þessum málum og eru nánast daglega málfars- og stafsetningarvillur í því .
Þetta er jú sama blaðið og auglýsti lamakjötið á dögunum ...
Þar sem ég á að vera að skrifa lokaritgerð um allt annað en málfar fannst mér tilvalið að fletta Blaðinu og leita eftir villum .
Hér koma nokkrar :
-Í yfirlýsingu frá ríkistsjórninni ...
( bls. 2 ) -Þeir sem höfðu orðið dukknir a.m.k. einu sinni síðasta mánuðinn fjölgaði einnig ... ( bls. 2 ) -Aðspurður segist Páll Magnússon , útvarpsstjóri , að tvær af fjórum tilgreindum ráðningum snúi að sér ...
( bls. 4 ) -Jón segir að tæknilegar ástæður hafi legið á bak við því að auglýst viðtal ...
( bls. 6 ) - ... að þarna hefðu aðeins verið um tæknilega mistök að ræða .
( bls. 6 ) -Fyrirtækið Dreifing ehf. braut samkeppnislög með auglýsingum sínunum ...
( bls. 6 ) - ... og varfundinn staður á næst öftustu síðu blaðsins .
( bls. 14 ) - ... eftir fjörtíu ára aðskilnað ...
( bls. 28 ) -Margar milljónir af lukkudýrum verða framleidd í formi gjafa- og mynjavöru ( bls. 30 ) -Reglur sambandsins segja að liðum er ekki leyfilegt ...
( bls. 30 ) -Smáborgaranum finnast bækur rosalega mikilvægar ...
( bls. 38 )
Til hamingju með daginn !
15.11.05 Húsafell
Húsafell
Fellihýsi
Svona hljómaði ljóð sem ég sá í Lesbókinni um daginn ... frumlegt .
Það var þó ekki gist í fellihýsi í Húsafelli um helgina heldur í þessum fína sumarbústað sem vinahópurinn tók á leigu .
Eins og sjá má af myndunum skorti ekki drykkina en það skorti heldur ekki matinn og nammið og naslið eins og gengur og leið manni eins og útblásnum hval á sunnudaginn !
Mjög fín ferð sem sagt í alla staði og takk fyrir samveruna allir sem þarna voru !
Annað er nú ekki um að vera .
Við ætlum að skella okkur á Africa United á eftir , eigum boðsmiða sem við þurfum að nýta okkur á meðan hún er í bíó .
Hún var líka kosin heimildamynd ársins á Eddu verðlaununum , þeirri uppskúfuðu árshátíð ...
Hvað er málið að sýna þetta í beinni í 3 tíma í Sjónvarpinu og það er nánast allt tilnefnt sem hefur verið gert ? !
Ég meina , Reykjavíkurnætur ? ? ! !
Það var hörmung !
Ætli Kallakaffi verði ekki tilnefnt í öllum flokkum næst ...
11.11.05
Sumarbústadur !
9.11.05 Stíflueyðir
Svei mér þá ef það losnaði ekki aðeins um ritstífluna þarna með sölvunum ...
Ég er farin að skrifa og skrifa og ætla að reyna að skila einhverju í lok vikunnar svo ég geti nú farið í sumarbústaðinn með góðri samvisku .
Gamla góða pressan virkar nefnilega alltaf og þegar maður er búinn að segjast ætla að skila einhverju þá er eins gott að standa við það !
Svo er bara að sjá hvort ég næ að vera búin með reglurnar og prófanir á þeim í tæka tíð fyrir útskriftarkokkteilinn í febrúar ...
Mikið hrikalega er samt orðið dimmt úti , sérstaklega á morgnana þegar maður er að staulast á lappir .
Það er nú eitt af því góða við jólin að þá er daginn farinn að lengja aftur : ) Þangað til er bara að gera gott úr skammdeginu og kveikja á kertum ...
8.11.05 Sölvína
Söl og sykurlaus ópal fara ekki vel saman í maga ...
vildi bara láta ykkur vita ef þið skylduð freistast !
7.11.05 Mánudagur
Vitiði það að ég er farin að hlakka til jólanna ?
Og nóvember rétt að byrja !
Ætli þetta sé máttur Ikea auglýsinganna ...
ja , og reyndar allra hinna sem eru farnir að auglýsa jólavörur og jólaföt ?
Sennilega .
Spurning samt hvaða mynd verður á blessuðu verkefninu um jólin .
Æ , það kemur bara í ljós !
Fór uppeftir um helgina þar sem var rólegheita Scrabble helgi .
Ég vann samt ekki .
Annars eru miklir rólegheitadagar bara í gangi , það gerist ósköp lítið markvert og það er kannski ein ástæðan fyrir litlu bloggi þessa dagana .
Næstu helgi á reyndar að fara í sumarbústað í Húsafelli sem verður örugglega rosa gaman .
Jú , svo eru White Stripes að koma til landsins og það eru líka tónleikar með Antony and the Johnsons í desember .
Svo eru bara komin jól !
Ég ætla samt að massa fræðikaflann í vikunni og hananú !
Ef það á að stefna í útskrift í febrúar þá þýðir ekkert annað .
Back to work - óverendát !
28.10.05 Það er komin vetrartíííð ...
Ójá , á meðan það er 20 stiga hiti í Evrópu og fólk situr úti á kaffihúsum þá megum við bara frjósa í hel hérna á meðan það geisar snjóstormur og viðbjóður .
Og ég ekki á vetrardekkjum ...
Ég sem ætlaði að hætta að kvarta og kveina hérna á síðunni !
En það er bara ekki annað hægt núna , svei mér þá .
Nú stendur yfir íbúðaleit hjá okkur en þar sem útskrift er ráðgerð hjá mér í febrúar þá fáum við víst ekki að búa hér lengur en aðeins fram yfir það .
Það er hins vegar ekkert grín að leita sér að íbúð þessa dagana .
Sérstaklega þar sem kröfur okkar eru meiri en venjulega af illri nauðsyn : Ekki of margar tröppur , ekki of lágt brunabótamat , helst ekki úti í rassgati , þvottavél á sömu hæð o.s.frv ...
Það er því eins gott að byrja bara að leita strax svo að við lendum ekki á götunni með vorinu .
Annars er mikil rólegheitahelgi framundan .
Pastasalat hjá pastasalatmeistaranum í kvöld ( það er hún Anna Katrín ef þið föttuðuð þetta ekki ... ) og svo verður maður líklega angandi af hvítlauk það sem eftir er helgar .
Skoða eins og eina íbúð á morgun og svo bara vídeó og leti .
24.10.05 Mánudagur
Þá er Airwaves lokið og við tekur veturinn .
Hátíðin í ár var mjög fín fyrir utan fáránlega langar raðir inn á suma staði þannig að maður komst ekki inn til að sjá það sem maður vildi .
Á laugardagskvöldið lenti ég einmitt í því en var komin að Nasa um hálftíu og þá var fimmföld röð frá húsinu að Alþingi ...
Þá varð bara að virkja plan b og fara í Hafnarhúsið þar sem hin frábæru Zutons voru m.a. að spila .
Mjög skemmtilegt !
Nú fer afsökunum hins vegar fækkandi fyrir því að klára ekki helv ...
nei , ég meina frábæra verkefnið mitt .
Það koma dagar , og þeir eru reyndar fleiri en hinir , þar sem ég sit með störu á skjáinn og kem engu í verk .
Legg nokkra kapla , blogga pínu , les blogg hjá öðrum , legg fleiri kapla , fer á leikjasíðu á netinu ( úff , stórhættulegt ! ) og er svo að drepast í baki og öxlum á eftir .
Spurning um að taka sér bara frí kl. 14:08 !
Halda svo áfram á morgun ...
21.10.05 Loftbylgjur og kindur
Já , þeir hafa löngum verið sérstakir þessir Kjósverjar ...
Gott hjá þessum að uppgötva heiminn en synd hvernig fyrir þeim fór !
Airwaves airwaves airwaves airwaves ...
Já , það er gaman á Airwaves .
Hátíðin er hálfnuð og nóg eftir .
Á miðvikudaginn var ég á Nasa allt kvöldið þar sem mjög svo misjafnir listamenn komu fram en þar var óvæntastur og skemmtilegastur Hermigervill .
Í gær var flakkað á milli Hafnarhússins og Þjóðleikhúskjallarans þar sem snillingurinn José González bræddi lýðinn .
Í kvöld er það svo Gaukurinn og vonandi Nasa á morgun .
Það er þó eins gott að vera ekki of seint á ferðinni til að komast hreinlega inn á staðina , það eru raðir út um allt .
Spurning um að fjölga annaðhvort stöðunum eða fækka miðunum ...
18.10.05 Feneyjar austursins
Þá er maður kominn aftur af flóðasvæðunum fyrir austan .
Já , Hornafjörður var á kafi um helgina og fólk sigldi bara á bátum um bæinn .
Þetta var alveg ótrúlegt !
Á leiðinni austur var hins vegar yndislegt veður , allt á kafi í snjó og glampandi sól .
Svo var bara allt farið í bakaleiðinni og allt orðið grátt og blautt .
Þrátt fyrir mikla rigningu og leiðindaveður var Hornafjarðarferðin alveg frábær eins og venjulega og mikið borðað og drukkið og farið í heita pottinn .
Svo keypti ég mér meiraðsegja nýja strigaskó á Höfn fyrir Airwaves !
Iceland Airwaves er nefnilega að byrja í vikunni .
Þetta verður algjör veisla í fjóra daga og af nógu að taka .
Eins og í fyrra missir maður þó alltaf af einhverju en það fylgir þessu bara .
Hins vegar þekki ég voða lítið til hljómsveitanna í ár en hlakka til að sjá José González sem ég hef verið að hlusta á .
7.10.05 Andlaus
Ég er gjörsamlega andlaus í sambandi við verkefnið .
Ég stari á tölurnar og setningarnar og fórna höndum ...
Er þetta hægt ? !
Mig langar helst að skríða upp í rúm og horfa á sjónvarpið en get það ekki því að þá fæ ég samviskubit og get ekki einbeitt mér að því .
Ekki að ég geti einbeitt mér að verkefninu heldur !
Úff ...
Ég fór á svo skemmtilega mynd á kvikmyndahátíð í vikunni .
Þetta var heimildarmynd um George Michael , gamla uppáhaldið mitt .
Salurinn var fullur af gömlum Wham aðdáendum og tók fólk andköf þegar gömlu Wham lögin voru spiluð og ekki síður þegar Andrew Ridgeley birtist á skjánum .
Það var virkilega gaman að sjá myndina og margt sem maður vissi ekki um feril hans og líf .
Svo er hann bara svo aðlaðandi og skemmtilegur ...
auðvitað !
Og guð minn góður ...
íslenski bachelorinn .
Vá hvað það er hræðilegt að horfa á þetta en samt verður maður .
Svo er hann svo klígjulegur sjálfur , ég skil gelluna vel sem sagði bara nei við rósinni .
Og plebbabragurinn á þessu , vá !
Úff ..
þetta er bara einum of hallærislegt .
Mér finnst samt að hann hefði átt að gefa frænku minni rós en hún getur kannski bara prísað sig sæla stúlkan .
Og af hverju heitir þetta ekki Piparsveinninn ? ?
4.10.05 Töluvert mál - lokasprettur
Þá er komið að því að hella sér aftur í lokaverkefnið - Töluvert mál .
Það er soldið erfitt að byrja aftur þar sem frá var horfið en um leið bara gaman .
Verkefnið hefur verið að gerjast einhvers staðar á bakvið í kollinum á mér þannig að það er gott að geta komið þeim hugmyndum niður á blað og farið að vinna með þær .
En ég hlakka líka ekkert smá til að klára þetta ...
Helgin var alveg þrælfín þótt veðrið hefði mátt vera betra .
Ég veiddi tvo laxa og einn sjóbirting á meðan ýmist snjóaði á mig eða rigndi .
Að venju var vel tekið til matar síns , enda verður maður svangur af allri útiverunni , og var þjóðlegur matur á laugardagskvöldið : heimareykt hangikjöt , svið , reykt nautatunga , rófustappa , jafningur , grænar baunir og hveitikökur !
Enda var ég svo södd eftir matinn að ég hefði getað farið beint að sofa .
Það varð þó ekki raunin heldur dreif liðið sig á skemmtistað sveitarinnar , Kaffi Kjós , þar sem Eyfi sjálfur spilaði á gítarinn .
Það var alveg hreint ágætt þótt hann hafi nú ekki verið sem hressastur sjálfur .
Hann er ekki týpan sem spilar óskalög og þegar einhver sagði « æ , ekki vangalag «
þá sagði hann hinn fúlasti : « Ég spila bara það sem mér sýnist sama hvað hver segir ! »
Svo mörg voru þau orð .
2.10.05 Örblogg
Eyjòlfur Kristjàns à Kaffi Kjòs !
30.9.05 Veiðihelgi
Úff hvað ég er fegin að þessi vika er búin , það er búið að vera rok alla vikuna og kalt þannig að ég hef varla farið út úr húsi .
Þegar maður hangir svona inni alla daga verður maður bara tuskulegur með hausverk og vöðvabólgu af tölvuhangsi .
Það væri nú kannski afsakanlegt ef maður hefði verið að gera eitthvað af viti en svo er nú ekki ...
ég hef mest verið í spider solitaire og að taka til í iTunes !
Um helgina fæ ég þó nóg af útiveru þar sem ég er að fara að veiða í klak í Kjósinni .
Það er alltaf svaka gaman , fullt af fólki , aðallega familían , að veiða og svo er að sjálfsögðu veisla að hætti ungu húsfreyjunnar á eftir .
Kannski það verði lamakjöt á borðum ?
Mér sýnist líka spáin ekkert vera alltof slæm , a.m.k. stefnir ekki í storm um helgina .
Hafið það gott !
29.9.05
Mmm , thetta er alveg nytt ...
28.9.05
Allt er nú selt í Bónus !
Myndir
Ég er búin að setja inn myndir frá Lanzarote .
Ég sá að það eru nokkuð margar myndir af sundlaugagarðinum en það á sér skýringu - við vorum mikið þar ...
Njótið vel !
27.9.05 Þriðjudagur
Þvílík grámygla !
Ég segi ekki annað ...
Ég vaknaði í nótt við rokið hérna uppi og gat ekki sofið , svitnaði og kólnaði á víxl og er svo eins og tuska í dag .
Ojbara .
Ég nenni ekki að fara að verða veik núna .
Ég verð vonandi hressari strax á morgun .
Annars leiðist mér massa mikið hérna heima , ég er eitthvað að pjakkast í orðasafninu er er samt eiginlega búin og er að bíða eftir frekari leiðbeiningum .
Ég ætla ekki að byrja á verkefninu fyrr en í næstu viku held ég , ég þarf að undibúa mig andlega fyrir það þangað til ...
Ég hitti annars svo sætan strák í gær , hann er rétt rúmlega tveggja vikna gamall og skeit í fanginu á mér .
Mér var samt alveg sama .
Ég verð nú bara að hrósa vinkonum mínum með það hversu vel hefur heppnast í þessari barnagerð .
Hvert barnið öðru myndarlegra og ég er strax farin að hlakka til að hitta grislingana aftur .
Svo er ég búin að fá nokkra nýja geisladiska mér til mikillar gleði og ánægju .
Það er svona að eiga afmæli og góða vini ; ) Ég eignaðist sem sagt disk með Caribou , nýja Sufjan Stevens diskinn og Pink Moon með snillingnum Nick Drake .
Takk fyrir það !
24.9.05
Áfram Valur !
23.9.05 Heim í heiðardalinn
Mikið er gott að þurfa ekki að blogga alla ferðasöguna þar sem það er í raun búið í gegnum símann minn .
Þvílík tækni !
Ég er semsagt komin heim úr sólinni og það var frekar mikill munur að koma úr 30 stiga hita í 5 stig hérna - brrr ....
Klukkan hálffimm um nóttina var 22 stiga hiti úti .
Svo er bara 2 stiga hiti hérna núna og hálka !
En nóg um það .
Heimferðin gekk ljómandi vel , það var ekkert millilent og því engin seinkun og vorum við lent rétt eftir hádegið .
Ég á örugglega eftir að setja inn myndir við tækifæri , ég læt vita þegar þær verða komnar inn .
Það sem við tók hérna heima fyrir utan kuldann var gríðarleg leti .
Að vísu er ég búin að vera að ganga frá þvotti og taka til , svona til að gera eitthvað en ég nenni ómögulega að fara að gera eitthvað merkilegt .
Enda alveg að koma helgi og þá á maður að vera í fríi ...
Í næstu viku ætla ég svo að klára það sem ég átti eftir í orðasafninu og svo er það bara alvaran - lokaverkefnið sjálft .
Það verður gott að hella sér í það en erfitt að byrja .
Ég hlakka ekkert smá til að klára það !
Svo er fullt að gera framundan , klakveiði , Hornafjarðarferð , Airwaves og Antony and the Johnsons .
Mér ætti allavega ekki að leiðast á næstunni , það er víst !
22.9.05 Ekki svo slæm
20.9.05 Örblogg
Thà er heimferdin ad hefjast , löng og ströng .
Flugid tekur svona 5 tima en med millilendingu à leidinni bætast 1-2 timar vid ...
19.9.05
Sídasti ' triple orgasm ' ferdarinnar ...
Thetta er sjoelen , frábær hollenskur leikur sem ég er bara ágæt í
Örblogg
Thà er thad sidasti dagurinn hèrna .
Seinni vikan leid alveg òtrùlega hratt , allt i einu er allt i seinasta skiptid .
Nù er thad t.d. sidasti sjoelen leikurinn !
Örblogg
Nautalund , raudvin og sùkkuladimùs .
Er ekki ad verda threytandi ad lesa thetta blogg ?
Örblogg
Thad er algjört letilif à okkur nùna thar sem vid erum bùin ad skoda allt merkilegt hèrna .
Sòlbad , sund , leikir og lestur , svona à lifid ad vera !
16.9.05 Örblogg
Hehe , djùpsteiktar rækjur i forrètt reyndust vera risarækjur !
Vonandi verdur plàss fyrir öndina sem verdur i adalrètt ...
Svalatími ...
15.9.05 Örblogg
Vid ætlum ekki ad hafa bilinn lengur enda bùin ad sjà nær allt à thessarri litlu eyju .
Fràbært ad keyra hèrna , litil umferd og litill hasar .
Nù er bara sòlbad !
Örblogg
Krabbarnir litu ùt eins og litlar hvitar kòngulær en their eru mjög sjaldgæfir .
Lifa bara djùpt i sjònum og i thessum helli , e-a hluta vegna .
Örblogg
Thà erum vid bùin ad keyra fullt i dag , frà sydsta hluta eyjunnar thar sem vid erum og alveg nyrst , allt à 5 timum med gòdu stoppi .
Um 80-90 km alls !
Blindur albinóakrabbi
Örblogg
Thà erum vid enn og aftur à ferdinni , bùin ad kaupa hvitvin ùr vinræktarhèradinu hèrna og ætlum ad skoda blinda albinòakrabba à eftir .
14.9.05 Örblogg
Maturinn var ekki adeins gòdur heldur lika stadurinn sjàlfur sem stòd alveg vid sjòinn tar sem brimid slettist upp à klappirnar .
Alveg eins og heima næstum tvi !
Örblogg
Sàum heilmargt i dag en toppurinn var hàdegismaturinn i thorpinu El Golfo .
Thar fékk èg mèr ferskan fisk , beint ùr sjònum og fannst bara gòdur - sko mig !
Bílstjórinn fær engan hádegisbjór ...
Úlfvaldastadir
Eldfjallapúki
Vid ætlum í bíltúr !
13.9.05 Örblogg
Brennda og Brenndan heilsa ùr sudrinu .
Brunnum vel i gær jöfnum og okkur thvi i skugganum i dag .
Notalegur gustur nùna og hàlfskyjad , ætlum i ökuferd à morgun .
12.9.05
Ég veit ekki hvort thad sést en thetta er rosa sæt lítil edla .
Vonandi fór hún samt ekki inn í herbergid okkar !
11.9.05
Hér sit ég og bíd eftir gnocchi della mamma ...
10.9.05 Örblogg
òlakaffi var geggjad i gærkvöldi med sushi i forrètt ( ordin fullordin ! ) og kjùkling i salthnetusòsu i adalrètt .
Algjört sùkkuladiheaven i eftirrètt ...
Örblogg
Skyjad i dag thannig ad ströndin bidur enn .
Er nybùin ad thvo af mèr sùkkuladilyktina eftir nuddid .
Langar samt i sùkkuladi !
Ljùfa lifid heldur svo bara àfram .
9.9.05
Frekar fallegt útsyni yfir kvöldmatnum ...
Örblogg
Svo fæ èg slökunarnudd upp ùr sùkkuladiolium i afmælisgjöf og fer i thad à morgun .
Verst ad èg à örugglega eftir ad èta sjàlfa mig à eftir !
Örblogg
Sòl og blida à afmælisdaginn thòtt ekki hafi litid ùt fyrir thad i morgun .
Ætlum i næsta bæ ad borda i kvöld à leynistad , spennò ...
Thangad til er afslöppun !
8.9.05
Úbbs , I did it again !
7.9.05 Örblogg
Skrytid , thad eru allir ad spyrja eftir òla hèrna : òla , òla , òla !
Thad kom enginn òli med , their eru allir i Kjòsinni !
30 stiga hiti , sól og pálmatré ...
ahhh
Og thá byrjar thad ...
5.9.05 Frí
Enginn tími til að skrifa eitthvað hérna ...
Er búin að vera í veiði síðustu daga , kom aftur til byggða í dag og fer til útlanda á morgun .
Ekki mikil veiði , Jói fékk þó einn lax í Krossá og ég einn lítinn sjóbirting .
Einhverjar myndir má skoða á síðu siggamusar .
Svo er það sól og blíða næstu tvær vikurnar .
Ég ætla að reyna að senda inn myndir ef hægt er og jafnvel einhverjar fréttir .
Annars er ég þreytt og stressuð , hrædd um að gleyma einhverju mikilvægu eða pakka ullarsokkunum og ganga frá sundbolnum ...
29.8.05 Mánudagur
Ég hef bara ósköp lítið að segja þessa dagana .
Jú , nema að ég fékk svo 7 í prófinu eftir allt saman !
Svo er ég hætt að monta mig yfir þessu ...
Rólegheitahelgi liðin , kíkti á sýningu Hugleiks á laugardagskvöldið og skemmti mér konunglega og fékk svo nokkra góða gesti heim á eftir .
Mjög ljúft .
Annars fór helgin mest í leti og sjónvarpsgláp .
Vikan verður stutt að þessu sinni hjá mér .
Engir fimm virkir dagar heldur bara þrír og hálfur eiginlega .
Þrír í vinnu og einn í stússi og svo er það bara veiði fram yfir helgina .
Vonandi get ég veitt eins og einn fisk í þetta skiptið ...
25.8.05 Fimmtudagur
Ég er búin að vera í undarlegu ástandi yfir þessu prófastússi .
Fyrst var ég alveg búin á því eftir prófið og svo gat ég ekki beðið eftir að fá einkunnina .
Á endanum skrifaði ég kennaranum mínum í gær til að spyrja hvort ég hefði náð og þá sagði hann mér að hann væri búinn að fara yfir sinn hluta af prófinu ( 5 spurningar af 6 ) og að ég væri bara komin með 6 í einkunn !
Sex !
Ég hefði verið alsæl með 5 !
Það er allavega þungu fargi af mér létt núna og ég get farið í frí í september með góðri samvisku .
Sumarið er að verða búið hjá flestum en aðalfríið er eftir hjá mér .
Ég vinn hérna í Odda út ágúst og fer svo í veiði í þrjá daga , 2.-5. sept. og svo til Lanzarote 6.-20. sept. í sól og sumaryl .
Get ekki beðið núna þegar farið er að hausta hér .
Var ekki annars hitabylgja á þessum tíma í fyrra ?
Íðorðasafnið verður ekki alveg tilbúið í næstu viku en vonandi verður hægt að birta hluta af því .
Svo er spurning hvort að ég klári það kannski seinna .
En , fyrst er það veiði , sólarströnd og ...
lokaverkefni !
Júhhú !
24.8.05 ÉG NÁÐI ! ! ! ! !
Égnáðiégnáðiégnáðiégnáðiégnáðiégnáðiégnáðiégnáðiégnáðiégnáði ...
22.8.05 Örblogg
Bùin i pròfinu !
Segi ekki meir fyrr en einkunnin kemur ...
21.8.05 Dómsdagur
Á morgun kemur að því , próf klukkan hálftvö .
Mikið hrikalega verð ég fegin þegar það verður búið ...
úff !
Ég er sem sagt búin að eyða allri helginni í próflestur þegar ég hefði getað verið í bústað með heitum potti , gufu og fullum strákum - nei , ég meina fullt af strákum ( ehm ... ) .
En , það er ekki á allt kosið og þýðir ekkert að væla yfir þessu .
Þó að þið megið alveg vorkenna mér smá .
Mér skildist að menningarnótt hefði verið alveg ágæt , ekkert frábær þó .
Allavega var mér sagt að ég hefði ekki misst af neinu merkilegu .
Eitthvað var ég að gæla við að kíkja í bæinn í gærkvöldi en nennti svo ómögulega að standa í því að koma mér fram og til baka .
En , þá er það síðasti í próflestri .
Vonum það besta ...
17.8.05 Kool thing !
Sonic Youth spiluðu í gær og mikið svakalega var gaman að sjá þau .
Þau eru eitt svalasta band í heimi , öll tæplega fimmtug en rokkuðu eins og unglingar .
Við vorum á besta stað í húsinu og sáum yfir allt sviðið alla tónleikana .
Dagskráin var sambland af gömlum og nýjum lögum með nettum gítarhávaða á milli og lauk svo með korters gítargjörningi sem var ekki það skemmtilegasta sem ég hef heyrt ...
Að vísu spiluðu þau ekki mjög lengi , um klukkutíma fyrst , en voru svo klöppuð tvisvar upp .
En , samt , frábær upplifum að sjá þau , eitthvað sem ég hef beðið eftir í 15 ár !
Um helgina fórum við Jói svo í veiði í Hrútafjörðinn þar sem við gistum í tvær nætur í rafmagnslausum kofa uppi á heiði með gashitun og köldu vatni .
Mjög huggulegt !
Ekkert nema við og nokkrar rollur á svæðinu og þrusuveiði að auki .
Að vísu gat ég ekkert veitt í ánni vegna slæms aðgengis en Jói gerði sér lítið fyrir og veiddi 5 laxa !
Þannig að nú verður lax í hvert mál , soðinn , grafinn og reyktur .
Ætlum einmitt að borða einn nýjan í kvöld ...
Annars er þetta hreint ömurleg vika þrátt fyrir frábæra tónleika .
Lærdómur alla daga og tóm leiðindi .
Kennarinn minn er samt svo frábær að hann bauð mér að koma í aukatíma til sín í vikunni þannig að ég fer þangað þrisvar sinnum .
Eins gott að fara að gera eitthvað af viti svo að ég geti spurt hann gáfulegra spurninga !
12.8.05 Jibbí skibbí ! ! !
Vá hvað ég hlakka viðbjóðslega mikið til ...
Ég ætla að hrella nágrannana alla helgina og hlusta á Sonic Youth diskana mína - hátt og snjallt !
Vonandi hafa aðstandendurnir rétt fyrir sér með lagavalið : )
11.8.05 Merkilegt
Tvær merkilegar fréttir á mbl.is í dag .
Drukknar ávaxtaflugur ...
Allt er nú til !
Er ekki hægt að finna græðgisgenið líka ?
Fasistar í SMÁÍS .
Ekki það að ég gráti það persónulega að missa af enska boltanum en þetta finnst mér fáránlegt .
Það geta ekki allir verið með ADSL frá Símanum eða Breiðbandið .
Það er t.d. hvorki boðið upp á það í Kjósinni né á Stúdentagörðunum .
Ég veit um fólk sem ætlaði að fá sé SKY-pakkann í staðinn en nú er það bannað !
Alveg út í hött ...
8.8.05 Partíbær
« Er við komum suðr ' í Hafnir þá var rosa mikið stuð
Hafnir eru sko krummapartískuð »
Svo orti einhver meðlimur góðrar hljómsveitar á sínum tíma um fjör á Suðurnesjum .
Þangað var ferðinni einmitt heitið á laugardaginn og get ég nú loksins skrifað um það þegar búið er að leysa getraunina sem ég lagði fyrir hér að neðan .
Við fengum þá flugu í höfuðið að rúnta um Reykjanes og byrjuðum á að fara í Keflavík .
Ég held svei mér þá að ég hafi aldrei komið inn í bæinn sjálfan áður enda rötuðum við ekkert þar !
Elskuleg stúlka á bókasafninu vísaði okkur að lokum á veitingastaðinn Duus hús þar sem við fengum þennan fína hádegismat .
Svo var rúntað í Garðinn og út á Garðskagavita , þaðan í krummapartískuðið Hafnir og út á Reykjanestá .
Við slepptum reyndar Sandgerði en ég sá þó eftir því í dag þegar einhver benti mér á að þar væri hægt að keyra framhjá bleika húsinu hennar Leoncie .
En það er gott að eiga eitthvað eftir í næstu ferð .
Við Reykjanesvita var svo mikið rok að Jói þurfti að halda sér í klett uppi á einhverju bjargi til að fjúka ekki út í sjó þannig að við stoppuðum ekki lengi þar .
Hristumst þá á þvottabrettisvegi dauðans til Grindavíkur að kaupa ís og þaðan í meira þvottabretti Krýsuvíkurleiðina heim .
Sem sagt , þessi fíni laugardagsbíltúr !
Í gær átti svo að fara á kaffihlaðborð á Hafinu bláa í tilefni afmælis afa hans Jóa en það var svo fjandi mikið rok að við lögðum ekki í það .
Brimið hefði samt örugglega verið geggjað út um gluggann í rokinu .
Í staðinn kom fjölskylda Jóa í sunnudagslæri til okkar sem var alveg hreint ljómandi gott .
Í dag eru svo nákvæmlega tvær vikur í próf .
Mér finnst viðbjóðslegt að vera að fara í próf í ágúst .
Ég hef aldrei gert það fyrr og ætla mér alls ekki að endurtaka það .
Ég legg til að endurtektarpróf við Háskóla Íslands verði í janúar og júní .
Ekki ágúst .
Alls ekki í ágúst ...
6.8.05
Getraun : Hvar er thetta ?
4.8.05 Fimmtudagur
Góðar svona stuttar vikur eins og þessi , allt í einu er kominn fimmtudagur og alveg að koma helgi !
Reyndar er óhugnanlegt hvað tíminn líður hratt , sérstaklega þar sem það líður að sumarprófi hjá mér , mánudaginn 22. ágúst * grátigrátigrát * .
Það er kannski kominn tími til að fara að læra þá ?
Ég var annars að fá nýju White Stripes plötuna í vikunni og líst mér ansi vel á hana !
Jói kom með hana frá útlöndum , maður er nánast hættur að kaupa plötur hérna heima nema á 2 fyrir 2200 eða e-ð svoleiðis .
Jói var einmitt að koma frá Mónakó þar sem Hugleikur var á alþjóðlegri leiklistarhátíð með leikrit sitt , Undir Hamrinum .
Það er skemmst frá því að segja að bæði leikritið og leikarinn fengu frábæra dóma úti eins og við er að búast !
Svo hitti hann bæði Albert fursta ( hann er víst ekki prins lengur ... ) og Alice Cooper sem spilaði undir borðum við hátíðarkvöldverðinn síðasta kvöldið : )
Bendi að lokum á að það er hægt að hlusta á nýju Raveonettes plötuna á hollensku síðunni sem ég benti á um daginn .
Smella bara á luisterpaal og hlusta ...
2.8.05 Þriðjudagur til þrautar
Ó hvað ég var fegin að vakna ekki í Eyjum í gærmorgun í slagveðri og ógeði og vera svo kannski veðurtepptur þangað til í morgun eftir megadjamm í fleiri daga ...
úff maður !
Nei , ég vaknaði alsæl eftir Innipúka helgarinnar sem var mjög skemmtilegur .
Helgin byrjaði á tónleikum á Grand Rokki með Jonathan Richman sem heillaði okkur vinkonurnar alveg upp úr skónum með skemmtilegu prógrammi .
Hann átti sko lag helgarinnar , I was dancing in a lesbian bar .
Já , bara lag ársins held ég - þó að þetta sé eldgamalt lag reyndar .
Á laugardeginum hófst svo Innipúkinn ( eftir að ég kláraði Harry Potter með tárin í augunum ) með stífu prógrammi .
Jonathan gamli spilaði þá um kvöldið og sló auðvitað í gegn en í heildina var bara mikið stuð .
Cat Power var reyndar ekki stuð en var í fínu formi miðað við hvað maður hefur heyrt af henni ( grenjandi ofan í píanóið á tónleikum og svona ) og gaman að sjá hana spila .
Loksins sá ég líka Mugison spila - mjög góður , svona að mestu leyti .
Brim áttu svo frábært kommbakk og hurfum við Parísarpæjurnar aftur í tímann og sörfuðum í metróinu eins og í gamla daga ...
Á sunnudaginn var byrjað á að borða hjá Önnu Katrínu snilldarkokki , mjög snemma til að missa nú ekki af neinu spennandi .
Prógramminu hafði þá reyndar verið breytt ( aftur ) þegar við mættum en það kom ekki að sök þar sem við misstum ekki af neinu nema restinni af hvítvíninu hjá Önnu ( sem var soldið svekkjandi ... ) .
Þetta kvöld átti nú að verða aðalstuðkvöldið en varð það samt ekki .
Í fyrsta lagi kláraðist allur bjór úr dælu á Nasa fyrir ellefu þannig að eini bjórinn sem var til í húsinu var lítill Carlsberg í flösku á 600 kall .
Eins gott að við höfðum með okkur nesti !
Í öðru lagi var hreint óþolandi bið á milli hljómsveita sem varð til þess að maður datt soldið úr stuðinu .
Í þriðja lagi var ekkert brjálað stuð á hljómsveitunum , þótt þær hafi margar verið góðar , fyrr en að Trabant spilaði en þá var maður orðinn svo þreyttur ...
Skemmtileg helgi í heildina en gott að vakna bara í sínu rúmi á morgnana !
Trukkar
Það eru meira en 10 trukkar fyrir utan Odda núna sem ætla að keyra lúshægt í gegnum borgina að Vesturlandsvegi .
Ég sem ætlaði að fara í Kringluna að kaupa mér Innipúkaföt fyrir skattpeninginn sem ég fékk í dag .
Ég ætla bara beint heim eftir vinnu , er hrædd við trukkana ...
Verslunarmannahelgi
Hjálp , hvað tíminn er fljótur að líða .
Skyndilega er komin verslunarmannahelgi og sumarið að verða búið ...
svona næstum því !
Eins og ég hef nefnt hér áður þá er ég að fara á Innipúkann um helgina þar sem verður þétt dagskrá .
Helgin byrjar þó í kvöld á tónleikum á Grand rokk með Jonathan Richman sem verður reyndar líka á Innipúkanum .
Það verður samt öðruvísi að sjá hann á minni tónleikum þar sem hann er einn og vonandi bara gaman .
Helgin á því eftir að snúast um tónleika og kannski , ef tími vinnst til , næ ég að lesa meira í Harry Potter .
Gaman gaman !
Góða helgi gott fólk og farið varlega í umferðinni ...
28.7.05 Útvarp
Það var verið að benda mér á snilldarsíðu með útvarpi á netinu .
Á síðunni má finna útvarp - ekki með neinu kjaftæði á milli laga - með hreint allskonar tónlist .
Maður getur valið um 80 » s tónlist , alternative tónlist , kristilega tónlist og írska tónlist svo eitthvað sé nefnt !
Þetta er alveg frábært t.d. ef maður vill hlusta á eitthvað í vinnunni eins og ég geri eða bara heima .
Gaman að finna eitthvað nýtt svona ...
26.7.05 Þriðjudagur
Ég á ekki orð yfir veðrinu hérna , sól og blíða dag eftir dag - en svo spáir bara rigningu um verslunarmannahelgina ...
Æ , ég verð Innipúki hvort eð er þannig að veðrið skiptir ekki öllu máli fyrir mig .
Ég var í sveitinni um helgina í hreint yndislegri blíðu og fékk það verkefni að mála girðingarstaura sem var bara fínt .
Mér leiðist hvort eð er að liggja bara í sólinni að gera ekki neitt !
Að vanda var veislumatur á borðum og síðan var sungið við varðeld í kolagrilli fram á nótt ...
alveg hreint afskaplega ljúft .
Ég keypti svo Harry Potter á sunnudaginn og er hálfnuð með hana .
Líst vel á , mjög spennandi eins og hinar bækurnar ...
Vitið þið annars hvað það heitir sem maður þræðir beltið í gegnum á buxum ?
23.7.05
Yndislegt sumarkvöld í sveitinni .
21.7.05 Og ?
Þetta er ein besta frétt á mbl.is sem ég hef séð lengi .
Segir manni mikið ...
20.7.05 Sumarsumarsumar
Er loksins komið sumar ?
Á maður að þora að segja það ?
Það er allavega alltof heitt til að vinna inni í lokuðu tölvuveri , það er alveg ljóst .
Mig vantar svo stuttbuxur til að nota í sólinni en ég þori ekki að kaupa þær því að þá fer góða veðrið alveg örugglega .
Ég ætti kannski að kaupa stígvél við regngallann fyrir helgina svo það verði nú gott veður ?
19.7.05 Nördapróf ...
Hvað er það nú þá ?
Ég er eiginlega engu nær um hverju ég trúi ...
18.7.05 Hmm
Skemmtilizzle
Híhí , ég þýddi síðuna mína á gangsta mál .
Kíkið á það !
Mizzle skemmtilizzle ...
15.7.05 mbl dagsins
mbl.is er fróðlegur og skemmtilegur vefur en skemmtilegast er þó þegar maður finnur fáránlegar villur í fréttunum þar .
Ég veit ekki alveg hvers konar fólk fær að skrifa fréttirnar og auðvitað gerir maður oft innsláttarvillur en samt ...
Í dag eru t.d. tvær skemmtilegar fréttir :
« Pitt var lagður inn á sjúkrahús skömmu eftir að hann kom heim frá Eþýópíu en þangað fór hann ásamt leikkonunni Angelinu Jolie , sem var að sækja barn sem hún ættileiddi . »
« Að minnsta kosti tveir slösuðust er strætisvagn og rúta lentu í rekstri á Túngötu við Landakot í Reykjavík klukkan 11:16 í dag . »
Oft er svona fréttum þó breytt til hins betra en svona lagað á ekki að sjást ...
Annars hefur verið nóg að gera í vikunni , Finnarnir fengu geggjað veður í gær þegar við fórum túristahringinn og eru þau alveg veik í að koma aftur sem þau gera vonandi .
Sveitin - enn og aftur - um helgina .
Góður matur í vændum og vonandi ekki alltof mikil rigning .
Þá er bara að taka innipúkann á þetta og spila eða lesa í rólegheitunum !
14.7.05
Ég og Gullfoss
13.7.05 Hmmmm
Spurning um að fá símann hjá honum ...
12.7.05 Þriðjudagur
Ojojojoj hvað er ógeðslegt veður úti !
Það mætti halda að það væri kominn september - sem að öðru leyti er alveg frábær mánuður ...
Hvað er málið ? ?
Ég fór á tónleikana í gær með Antony and the Johnsons á Nasa og það var mjög fínt .
Alveg stappað af fólki - enda uppselt - og því erfitt fyrir stubba eins og mig að sjá nokkurn skapaðan hlut .
Sérstaklega þar sem Antony og félagar sátu allir á sviðinu ...
Antony greyið var nú svosum ekki mikið fyrir augað þannig að það var kannski í lagi .
Skemmtilegur gaur samt og frábært hljóð á staðnum þannig að þetta var bara fínt .
Ég komst líka á Þjóðminjasafnið um helgina í fyrsta skipti .
Alveg magnað að skoða þessa sögufrægu hluti eins og Valþjófsstaðahurðina og Guðbrandsbiblíu og fikra sig um leið í gegnum Íslandssöguna .
Mæli með þessu fyrir alla sem eiga eftir að fara - það er ókeypis á miðvikudögum !
Finnafjör næstu daga .
Í dag sæki ég tvo Finna á flugvöllinn sem verða hér fram á föstudag .
Vikan fer því í túristastúss og þess háttar með þeim .
Óskandi að þau fengju betra veður samt sém áður .
Leiðinlegt að þau fái að kynnast íslenska « sumrinu «
svona ...
7.7.05 Fimmtudagur
Gat nú verið - tónleikarnir sem ég fór EKKI á fengu svakalega dóma í Mogganum í dag .
Fullt hús stjarna takk fyrir !
En það þýðir víst lítið að svekkja sig á því , ég bíð bara spennt eftir Antony and the Johnsons á mánudaginn og svo fæ ég vonandi miða á Innipúkann á morgun : )
Ég er búin að vera að fylgjast með fréttum frá London í allan dag , þetta er alveg skelfilegt .
Þetta er komið svo nálægt manni , árásir í London og hótanir um jafnvel að sprengja eitthvað í Danmörku ...
Sá leiðinlega villu á mbl.is í sambandi við þetta í dag .
Talað var um að Elísabet Englandsdrottning hefði verið « hrærð » yfir sprengjuárásunum .
Er ekki jákvætt að vera hrærður yfir einhverju ?
Er maður ekki hrærður yfir því þegar einhver gerir eitthvað fallegt fyrir mann eða þegar maður vinnur jafnvel til verðlauna ?
Greinilegt að þetta hafði stuðað fleiri en mig því að nú er Elísabet orðin « slegin «
yfir árásunum ...
5.7.05 Innipúki
Ég verð þokkalega á Innipúkanum um Verslunarmannahelgina !
Cat Power að koma ! ! ! !
Mikið rosalega hlakka ég til , eins gott að ég fái miða ...
Bjartsýn ...
Ef einhvern langar að bjóða mér á tónleikana í kvöld þá er bara að láta vita !
Verst að maður var ekki á Stokkseyri í gær ...
4.7.05
Er búin að vera með lagið Monday monday á heilanum í allan dag , eðlilega .
Enda var það spilað í útvarpinu í morgun og þar með var það orðið fast !
Ég kíkti í Hljómskálagarðinn á föstudagskvöldið og sá þar Bubba ( rétt missti af Svörtum afgan ... ) , Papana og Hjálma , loksins .
Eins og Hjálmar hafa nú verið að spila mikið á árinu þá var þetta í fyrsta skiptið sem ég sá þá .
Svaka týpur ...
Það var fínt að kíkja aðeins út og það mættu alveg vera oftar tónleikar þarna í garðinum .
Á laugardaginn gerði ég tilraun til að veiða í Þingvallavatni og náði um leið að vígja fína regngallann sem ég keypti fyrir 17. júní .
Regngallinn virkaði vel í rigningunni og rokinu en alls veiddist ein murta .
Þá flúðum við rigninguna , keyptum okkur pylsur og þá stytti auðvitað upp .
Nenntum ekki að reyna aftur þannig að við brunuðum bara í Kjósina í dýrindis lambalæri ...
sem við elduðum samt sjálf .
Er að velta því fyrir mér hvort ég stingi ekki bara af .
Fyrst ég er farin að stara út um gluggann og blogga þá geri ég ekki mikið meira í dag .
2.7.05 Örblogg
Hvernig dyr eru sokkapar ?
1.7.05 Fokk
« Hvað á að gera um helgina ? »
« Æ , ég ætla bara að fokka mér eitthvað .
Eins og ég er búin að vera í einhverju fokki í dag í vinnunni . »
Já , vissuð þið að « fokk «
þýðir « dundur «
eða eitthvað slíkt ?
Þetta lærði ég í vinnunni í gær !
Alltaf lærir maður eitthvað nýtt ...
ég á reyndar eftir að fletta orðinu upp í orðabók en það er örugglega þar , ja , í þessari merkingu allavega .
Spurning hvort maður kíki í Hljómskálagarðinn í kvöld , þar eru víst útitónleikar .
Á morgun er það svo blessuð sveitin mín - enn og aftur .
Það er einhvern veginn ekkert um að vera fyrir utan tónleikana í kvöld .
Bendi á frábæra tónlistarsíðu , á hollensku reyndar .
Ef maður smellir á « luisterpaal «
er hægt að hlusta á nýjar plötur og jafnvel horfa á myndbönd og fleira .
Nýja Sufjan Stevens platan er þarna og ef maður opnar hana og smellir á « Sufjan Stevens in 3vor12 » er hægt að sjá hann á tónleikum og hlusta á heila tónleika með honum .
Skemmtilegt !
30.6.05 Fimmtudagur
Mig langar á tónleika !
Aldrei þessu vant ætla ég ekki að splæsa í tvenna tónleika sem mig langar á þessa dagana .
Mig langar jafnmikið á bæði Duran Duran í kvöld og Foo Fighters og Queens of the Stone Age á þriðjudag þannig að ég sleppi bara báðum .
Ég hreinilega tími ekki tíuþúsundkalli í þetta !
Enda er ég að fara á fullt af tónleikum í sumar og í haust .
Og svo var ég líka harður Wham-ari ...
ég fer nú ekki að láta sjá mig á Duran Duran tónleikum ...
piff !
En ef einhver vill bjóða mér á tónleikana í kvöld eða á þriðjudag þá er ég nú alveg til !
Áfram Wham ! ! ! !
Í gær vorum við málfræðinördarnir sem vinnum hérna í Odda að spá í hvort ætti að segja spá í eitthvað eða spá í einhverju .
Spáið þið í stráka eða strákum ?
Spáið þið í hlutina eða í hlutunum ?
Spáið þið í þetta eða hinu ?
Spáið þið í mig eða mér ?
Hvað finnst ykkur ?
28.6.05 Kæra dagbók
Þegar ég byrjaði með þetta blogg ætlaði ég ekki að hafa það í miklum dagbókarstíl .
Hins vegar hef ég staðið mig að því að segja frá ýmsum ómerkilegum hlutum sem á daga mína drífur , sennilega af því að það er miklu auðveldara en að skrifa eitthvað um merkilegri hluti !
Dagbókarformið er líka ágætt , það er fínt að hafa það einhvers staðar skjalfest ( skjáfest ? ) hvað maður var að gera á ákveðnum tíma .
Um helgina var ég til dæmis í bænum í fyrsta skipti í langan tíma .
Fékk góðan gest í góðan mat á föstudagskvöldið og fór svo í útskrift á laugardaginn og fimm ára afmæli á sunnudaginin .
Þetta var því veisluhelgin mikla , helgin sem ég hélt að yrði svo róleg í áti þar sem ég yrði í bænum .
Aldeilis ekki !
Fór því í sund á sunnudagsmorguninn þjökuð samviskubiti og bakverkjum vegna langvarandi setu fyrir framan tölvuna .
Ansi fínt bara ...
Held samt að helgarnar verði ekki fleiri í bænum í bráð .
Reyndar fer það eftir veðri hvað á að gera næstu helgi , nenni ekki að tjalda innan um fulla unglinga og það er alltof dýrt að fara á Humarhátíð : (
Í kvöld er ég vonandi að fara á tónleika á Hressó með efnilegri norskri söngkonu skilst mér .
Hvet alla sem langar að kíkja út til að fara , frítt inn og gaman að sjá eitthvað nýtt .
Vonandi fæ ég far svo ég komist ...
27.6.05 Sniðugt ...
21.6.05 Þriðjudagur
Úff hvað eru erfiðir dagar núna eftir þessa sólskinshelgi , rigning og kuldi og engir aukafrídagar framundan .
Helgin var frábær með geggjuðum 17. júní , sól og sumar og fullt af veiði .
Öll fjölskyldan var líka sólbrennd eftir daginn enda fæstir með sólarvörn og ég með nýja regngallann minn með mér !
Við stoppuðum svo í sveitinni fram á sunnudag og fórum m.a. í sund á Hlöðum þar sem fyrir var eitt stykki ættarmót og því þröngt í pottinum .
Afmælisveisla var á laugardeginum með frábærri innkomu leynigestsins frá Finnlandi og var endað á Kaffi Kjós þar sem sveitungarnir dönsuðu við hljómborðsleik Hróksins .
Ég lá yfir sjónvarpinu í gærkvöldi eins og svo oft áður og horfði á hina frábæru mynd Electric Dreams á MGM á meðan nostalgían greip mig .
Titillagið var og er eitt uppáhalds eitíslagið mitt en fleiri snilldarlög var að finna í myndinni , m.a. Love is Love með Boy George .
Mæli með henni !
Nú langar mig að sjá aftur Ladyhawk , Sheena og fleiri uppáhaldsmyndir úr æsku , spurning hvort þær eru jafngóðar og í minningunni ...
17.6.05
Mjög thjódlegt !
Sautjándi júní !
15.6.05 Miðvikudagur
Já , það er bara gert grín að manni í kommentakerfinu hérna !
Gaman að því , það er betra en að fá engin komment ...
Í dag er bara mánuður þar til nýja Harry Potter kemur !
Ú , ég hlakka svo til að lesa hana : ) Spurning hver það er sem deyr í henni ...
margir veðja á Dumbledore en ég held að það verði einhver af krökkunum .
Og þó , kannski verður það Snape eða Malfoy og það er þá allt í lagi .
Nóg að gera framundan annars , partí á morgun ( jibbí ) en snemma morguninn eftir er veiði ...
Ekkert skrall í partíinu semsagt .
Eftir veiðina verður sennilega haldið í Kjósina enn eina ferðina þar sem stórfjölskyldan verður samankomin með Hornfirðingum og allt .
Vonandi verður skaplegt veður svo það verði hægt að sitja úti á palli í sólinni og sötra ííískaldan bjór - aaahhhh .
Góða helgi og gleðilega þjóðhátíð !
13.6.05 Mánudagur
Ekki urðu nú laxarnir margir um helgina , það náðust á land 8 urriðar og enginn lax !
Fallegur dagur samt sem áður og ég bendi á myndir sem siggimus tók af veiðiferðinni .
Áður en ég stakk af úr bænum á föstudaginn lenti ég á íðorðanámskeiði á fimmtudag og íðorðaráðstefnu á föstudag .
Það vildi svo til að norrænir íðorðadagar voru haldnir einmitt núna þegar ég er nýbyrjuð á íðorðasafni í tungutækni .
Mjög áhugavert svosum en allt á einhverri skandinavísku sem varð til þess að ég skildi ekki eins mikið og ég vildi ...
Í dag er ég loksins búin að vera að vinna í Odda þar sem ég verð vonandi í sumar .
Hér eru fjórir aðrir að vinna að málfræðiverkefnum og mér skilst að allavega tveir bætist í hópinn í vikunni .
Gaman að vera að vinna í kringum annað fólk , það verður hálfleiðinlegt að hanga heima að vinna - enginn til að fara með í mat og kaffi !
Nú er ég hins vegar búin að fá nóg af því að hanga inni og ætla því að rölta heim í góða veðrinu .
11.6.05
Ísskápur í bílinn , alveg naudsynlegt !
10.6.05 Mmm , humar ...
Örblogg
Thar sem mms er fritt hjà Simanum i jùni ætla èg ad reyna ad setja e-d af myndum hèrna inn .
Veidi à morgun thannig ad èg get sent inn myndir af öllum löxunum !
9.6.05 Uuuu ....
« Hæstiréttur hefur staðfest þá niðurstöðu Héraðsdóms Reykjavíkur að ógilda úrskurð umhverfisráðherra , sem staðfesti í apríl árið 2003 þá ákvörðun Skipulagsstofnunar að 322 þúsund tonna álver Alcoa í Reyðarfirði þyrfti ekki að fara í umhverfismat . »
( Sjá frétt á mbl.is )
Bíddu ...
þarf þá álverið að fara í umhverfismat ?
Er ekki alveg að fatta þessa setningu !
7.6.05 Þriðjudagur
Skrýtið að vera farinn að vinna aftur .
Og enn skrýtnara þegar ég veit ekki alveg hvar ég á að vera !
Mér bauðst aðstaða á Orðabók Háskólans sem væri fínt ef hún væri í göngufæri .
Þá bauðst mér líka að vera í tölvuveri 103 í Odda þar sem fleira fólk verður að vinna að málfræðiverkefnum í sumar og á sú stofa að vera læst þannig að hægt verður að geyma dótið sitt þar .
Í síðustu viku mætti ég þangað en þá var ekki búið að læsa stofunni og þá nennti ég ekki að vera að þvælast með bækurnar á milli á hverjum degi .
Síðan þá hef ég verið að vinna heima en ákvað að kíkja aftur í morgun .
Þá var vissulega búið að læsa stofunni en ég ekki komin með lykil ...
Að vísu er verið að smíða lykla en ég er enn komin heim að vinna þangað til ég veit meira um það mál .
Um helgina fór ég að sjálfsögðu í sveitina þar sem veðrið rak mig úr bænum .
Þar var ég drifin á 75 ára afmæli gamla skólans míns , Klébergsskóla á Kjalarnesi .
Skólinn er mikið breyttur frá því ég var þar í 8.-10. bekk fyrir * hóst hóst * mörgum árum .
Nemendum hefur fjölgað og búið er að byggja við og betrumbæta allt .
Hitti líka gamla kennara og samnemendur sem var mjög gaman og heyrðist mér á einni að það ætti að fara að huga að næsta ríjúníjóni en það síðasta fyrir 5 árum var alveg frábært .
Í gær dreif ég mig svo loksins á Star Wars .
Ljómandi fín mynd og gaman að sjá hvernig Svarthöfði varð vondur .
Ætla samt ekkert að ræða hana frekar þar sem margir eiga eftir að sjá hana ...
Kom svo heim og horfði á Lost - VÁ , hvað þátturinn í gær endaði spennandi .
Ég ætlaði ekki að geta sofnað á eftir , ég hugsaði svo mikið um það sem var að gerast !
Úff , hvað ég er spennt að sjá framhaldið .
Jæja , þetta er gallinn við að vinna heima , maður á það til að fara að gera eitthvað allt annað en að vinna !
Það breytist þó vonandi í vikunni og ég get farið að mæta eitthvert til vinnu : )
2.6.05 Myndir
Ég er búin að setja inn myndir frá Finnlandi ...
smellið á tengilinn hér til hægri .
1.6.05
Sumarvinna
Nú er ég byrjuð í sumarvinnunni minni og þá er um að gera að blogga svolítið .
Í sumar ætla ég að vinna að íðorðasafni í tungutækni .
Íðorð eru ekki orð sem enda á -íð eins og einhver hélt fram heldur eru það fagorð , orð sem notuð eru í ákveðnum fögum eins og læknisfræði , tölvunarfræði og tungutækni .
Mjög spennandi sem sagt .
Ég ræð því eiginlega hvar ég vinn þetta og er að spá í að vera uppi í skóla þar sem fleiri verða að vinna .
Þá er það líka í göngufæri svo að ég get labbað í vinnuna .
Annars er maður rétt kominn heim frá útlöndum þegar farið er að huga að næstu utanlandsferð .
Já , við pöntuðum okkur ferð til Kanaríeyja , gömlu hjónin !
Reyndar erum við ekki að fara með gamla fólkinu til Kanaríeyja heldur til Lanzarote sem er nýr áfangastaður frá Íslandi .
Það kom svo frábært tilboð hjá Sumarferðum að við gripum það bara .
Mér líst rosalega vel á staðinn og ef þið smellið á tengilinn hér að ofan sjáiði hvað ég á við .
Fallegar strendur , falleg eyja , sól , sjór og huggulegheit !
Þetta yljar manni í sumar yfir íðorðunum ...
27.5.05 Suomi
Þá er ég komin heim aftur eftir frábæra ferð til Finnlands .
Ferðin gekk vel í alla staði og eftir móttökurnar sem ég fékk úti er ég orðin algerlega ástfangin af landinu , enda innan um frábært fólk allan tímann í yndislegu veðri .
Fyrstu kynnin af Finnlandi eru nokkuð sérstök .
Fyrst lendir maður í Vanda , en flugvöllurinn heitir það á sænsku ( Vantaa á finnsku ... ) .
Þegar ég kom svo út og var að bíða eftir strætó brunaði framhjá mér annar strætó sem stóð á PIKA stórum stöfum .
Pika á finnsku þýðir nefninlega « hrað- » eitthvað og voru líka pika bankar út um allt : ) Fyrstu nóttina var ég hjá Sigrúnu frænku í Helsinki sem dreif mig í allsbert gufbað heima hjá sér .
Mjög ljúft eftir ferðalagið að slappa af í sánu með ískaldan bjór .
Finnskur bjór , mmm ...
Daginn eftir fór ég svo í lest til Joensuu á ráðstefnuna með plakatið góða á bakinu .
Sat þar í fimm og hálfan tíma og sofnaði yfir júróvisjón á hótelinu um kvöldið , enda þriggja tíma munur og ég lúin .
Ráðstefnan sjálf gekk svo ljómandi vel og á laugardeginum stillti ég upp risavöxnu plakatinu með hjálp góðs fólks .
Í fyrsta kaffitímanum stóð ég stolt við gripinn og beið þess að fólk kæmi í hópum að ræða við mig um þetta gríðarmikilvæga verkefni .
Einn Íslendingur kom .
Jæja , ég var nú frekar fegin bara en brosti þó með sjálfri mér að fyrirhöfninni í kringum þetta plakat fyrir einn Íslending !
Í seinni kaffitímanum var ég því frekar róleg og fékk mér kaffi og köku en þá kom einhver Þjóðverji sem truflaði mig með því að forvitnast um verkefnið og kaffið kólnaði ...
týpískt !
Plakatið fína
Á laugardagskvöldið flaug ég aftur til Helsinki enda höfðum við frænkur aldeilis planað júróvisjónpartý þar sem við myndum styðja Ísland og Finnland !
Einhverra hluta vegna höfðu Finnarnir misst áhugann á keppninni og eins var ég enn og aftur orðin þreytt svo að kvöldið varð hið rólegasta .
Vorum þó í sambandi við Ísland í gegnum Skype sem var mjög gaman .
Sumarið kom til Finnlands á sunnudaginn sem var mjög heppilegt .
Dagurinn var því notaður til að safna orku og liggja í sólbaði .
Um kvöldið fórum við frænkur svo á bar þar sem var tónlistarkeppni eða « musavisa » .
Spiluð voru 10 lög og áttu liðin að vita nafn á lagi og flytjanda .
Liðið okkar , « Icy Duo «
varð í 3. sæti sem var bara mjög gott miðað við að við vorum bara tvær í liði .
Liðið sem vann var t.d. með 12 keppendur !
Í Porvoo
Á mánudaginn hitti ég svo finnskar vinkonur mínar , Viivi og Hönnu , verslaði svolítið með þeim , kjaftaði heil ósköp , labbaði alltof mikið og endaði heima hjá Viivi uppi í sveit rétt hjá Porvoo .
Þar var grillveisla með fleiri vinum mínum og vinum þeirra og gisti ég þar eina nótt .
Veðrið var áfram yndislegt , að sjálfsögðu var farið í gufubað og etið og drukkið úti í garði .
Hjá Viivi
Á þriðjudeginum var gerð tilraun til að versla en auðvitað voru flott föt í minni stærð ekki til í Helsinki !
Alltaf er það svoleiðis þegar maður er ákveðinn í að eyða pening ...
Um kvöldið var önnur grillveisla heima hjá Hönnu í Helsinki , meira borðað , meira gufubað og fleira skemmtilegt fólk .
Miðvikudagurinn rann allt í einu upp - síðasti dagurinn í Finnlandi !
Þá var ákveðið að túristast svolítið .
Ég skoðaði kirkju sem er byggð inn í berg , höfnina og dómkirkjuna .
Keypti mér meira dót og labbaði meira .
Þá fór ég líka að borða á Zetor , frábærum bar í eigu Leningrad Cowboys .
Fínn matur og skemmtilegt umhverfi , traktorar út um allt og risastór plastbelja á miðjum staðnum .
Ef vel er athugað má sjá traktor bakvið beljuna ...
Þetta síðasta kvöld var mjög skemmtilegt og byrjaði snemma á « popppunktskeppni «
á bar einum í borginni .
Þar varð liðið okkar í 2. sæti eftir bráðabana og vann 20 evrur á barnum !
Síðan komst ég á tónleika með finnsku hljómsveitinni Aavikko .
Þar voru allir vinir mínir í Finnlandi samankomnir og var þetta frábær endir á frábærri ferð !
Ég er þegar farin að plana næstu ferð til Finnlands og allt sem ég ætla að gera þá .
Vissulega gerði veðrið heilmikið en ekki síst félagsskapurinn og þessar frábæru móttökur sem ég fékk .
Kiitos Suomi ! ! !
21.5.05
Heia Norge ! ! !
17.5.05 Finnlandína
Það er allt að gerast þessa dagana .
Það byrjaði nú á því að á miðvikudaginn var stakk ég af með Jóa upp í sumarbústað .
Við fengum bústað í Grímsnesinu í tvær nætur og þar var ég netlaus að búa til plakat fyrir ráðstefnuna í Finnlandi .
Fyndið hvað maður kemur miklu í verk þegar er ekkert net að trufla mann .
Þar komst ég líka að því að ég hafði fallið í tölvunarfræðinni ...
ekki skemmtilegt : (
Á föstudaginn brunuðum við svo úr Grímsnesinu í Kjósina þar sem familían ætlaði að vera um helgina .
Þar kláraði ég blessað plakatið , stressaðist soldið meira yfir Finnlandsferðinni en var mest uppi á túni og í fjárhúsunum .
Að sjálfsögðu var svo mikið etið af góðum mat .
Í gær komum við svo í bæinn og ég tók nett stresskast yfir því að vera að fara út og svo margt eftir að gera ...
Dagurinn í dag er búinn að fara í stúss og meira stúss - fótsnyrtingu , sækja plakatið , sækja lyf , kaupa nokkrar evrur - og svo fer ég út í fyrramálið !
Júhhú !
Núna snýst aðalstressið um hvernig ég á að koma þessu blessaða plakati út .
Það er miklu stærra en ferðataskan sem ég fer með og í þungum hólki þannig að það verður erfitt að dröslast með það í handfarangri .
Ég er farin að sjá eftir því að hafa ekki látið gera bara lítið , pent plakat - en það er víst of seint .
Svo er það bara mikið af bjór og sauna framundan skilst mér .
Sé ykkur síðar og kippis !
( skál !
á finnsku )
13.5.05
Faaalliin , med fjòra komma niu ...
Æ fokk itt , tek thetta i sumar .
9.5.05 Mánudagur
Jæja , þá er ég búin í prófum !
Mikið svakalega er ég fegin að vera búin í þessu , allavega í bili .
Mér gekk nú samt ekkert svakalega vel í prófinu en það kemur vonandi í ljós fljótlega hvort ég næ eða hvort ég þarf að taka sumarpróf .
Svo er það bara næsta mál á dagskrá , að undirbúa ráðstefnuna í Finnlandi .
Allt í einu er bara rúmlega vika í að ég fari út !
Reyndar ætlaði ég að reyna að komast sem fyrst í sveitina aftur um hvítasunnuna , svona í staðinn fyrir sumarbústaðaferð .
Maður er alltaf í sveitinni þessa dagana en það er bara svo notalegt á þessum árstíma ...
Í gærkvöldi fór ég að sjá nýjasta leikrit Hugleiks , Enginn með Steindóri .
Þetta er alveg frábært leikrit hjá þeim að venju , mjög fyndið .
Og þetta segi ég ekki bara af því að Jói leikur í því ...
Þetta er sýnt í Möguleikhúsinu og er bara klukkutími og korter að lengd .
Ég hvet hér með alla til að kíkja á þetta , það eru ekki margar sýningar eftir en leikritið er sýnt út maí .
6.5.05 Gaaaaaa !
Þetta lýsir ágætlega hugarástandi mínu núna , ég er að bilast takk fyrir ...
4.5.05 Júhhú ! ! !
Sonic Youth eru að koma til landsins ! ! !
Loksins kom að því .
Ég verð nú samt að segja að mér finnst Nasa kannski ekki alveg staðurinn , Kaplakriki hefði kannski verið sniðugri .
En hvað um það , ég fer í biðröð til að fá miða á þessa tónleika , það er nokkuð ljóst .
Best að skella inn einu góðu Sonic Youth lagi í tilefni tónleikanna .
Bendi líka á að það er hægt að hlusta á fleiri lög á heimasíðu Sonic Youth .
29.4.05 Föstudagur
Það er aldeilis ég er búin að vera bissí , enginn tími til að röfla eitthvað á þessari síðu !
Ýmislegt búið að gera í vorblíðunni síðustu daga .
Fór t.d. með finnskan gest í « golden circle «
bíltúr og prófaði um leið nýja bílinn á þjóðveginum .
Að sjálfsögðu stóð hann sig með mestu prýði .
Svo er ég að klára eitt stykki ritgerð í setningafræði og býst fastlega við því að kíkja í sveitina um helgina að hlusta á fuglana syngja og lömbin jarma úti í móa .
Svo er það nefnilega dauðans alvara framundan .
Próf í tölvunarfræði á laugardaginn eftir viku .
Úff , ég á örugglega eftir að fela mig í fjóshaugnum bara í staðinn fyrir að mæta í prófið .
Líst hreinlega ekkert á það !
Eftir prófið hefst svo undirbúningur fyrir Finnlandsför en ég var að komast að því í vikunni að ég þarf ekki að halda fyrirlestur eftir alltsaman .
Ég á að kynna verkefnið mitt á plakati eða nokkrum A4 blöðum sem eru límd á spjald .
Svo á ég að vera við þetta plakat í ákveðinn tíma og svara spurningum þeirra sem meira vilja vita .
Ég hef aldrei gert neitt þessu líkt þannig að það verður spennandi að prófa það .
Ég er nú samt hálffegin að þurfa ekki að halda fyrirlestur á ensku fyrir framan fullt af fólki ...
það finnst mér alltaf svolítið stressandi .
Góða helgi gott fólk !
23.4.05 Betra ...
Ehemm ...
22.4.05 Stuðlagið
Er ekki kominn tími á gott stuðlag svona í tilefni af fyrstu helgi sumars ?
Lagið er með þeirri hýru hljómsveit Scissor Sisters og kemur manni aldeilis í gírinn fyrir helgina .
Ekki það að ég stefni á neitt sukk eða svoleiðis ...
þetta kemur manni meira í góða skapið .
Hlýðið á og njótið yfir grillinu eða ölinu - og góða helgi !
21.4.05 Sumar !
Gleðilegt sumar gott fólk !
Loskins , loksins er veturinn búinn og það er meira að segja bara ágætis veður þennan fyrsta sumardag .
Ég las líka að sumar og vetur hefðu frosið saman í nótt en það ku boða hlýtt sumar : )
Í gær var líka góður dagur en þá gengum við frá kaupum á bíl !
Samningar tókust um kaggann flotta og settum við hinn upp í .
Reyndar verður nokkur söknuður af gamla góða bílnum enda hefur hann staðið sig frábærlega þau 3 ár sem við höfum átt hann .
En nú var kominn tími til að skipta og loksins er maður á bíl með rafdrifnum rúðum , samlæsingum og ...
hita í sætum !
Okkur vantar bara nafn á hann - númerið er RD-001 en ég fæ ekki samþykkt að kalla hann Rosa Dúllu - skil það bara ekki !
Allar hugmyndir vel þegnar takk .
Í vikunni sá ég aðra afskaplega góða mynd á kvikmyndahátíð , Hotel Rwanda .
Svakalega góð mynd sem gerist í Rúanda árið 1994 þegar allt varð vitlaust þar en Vesturlandabúar sneru sér í aðra átt og gerðu ekkert í málunum .
Vönduð mynd og góður leikur .
Vekur mann aldeilis til umhugsunar ...
Enn ein helgin framundan og allt óráðið .
Vonandi kemst maður allavega í smábíltúr á fína bílnum .
Maður þarf að prófa hann á þjóðvegunum líka : )
16.4.05 Laugardagur
Ægileg rólegheit eru á manni þessa dagana , sónvarpsgláp og ef til vill bíó helgi eftir helgi .
Ekki að það sé einu sinni neitt merkilegt í sjónvarpinu um helgar .
Ég slysaðist til að horfa á byrjunina á Djúpu lauginni 2 í gærkvöldi en hætti þegar þáttastjórnandinn ( 18 ára stráklingur sem var í Idol ) spurði stúlkurnar þrjár sem sátu þarna ljóshærðar : « Jæja , haldiði að hann geti framfleytt ykkur , svona af röddinni að dæma ? »
Úff , skipti yfir á þáttinn hans Hemma Gunn þar sem voru gaulandi karlar og kerlingar en endaði á að horfa á allt sem ég hafði tekið upp í vikunni þegar ég var ekki heima .
Guði sé lof fyrir vídeóið !
Annars erum við kannski búin að finna okkur bíl , ég vona bara að kaupin gangi upp .
Þetta er gripurinn sem er í sigtinu en það kemur betur í ljós eftir helgina hvort þetta gengur allt eftir ...
Svo er það harkan sex enn eina ferðina .
Af hverju þarf maður alltaf að trassa allt fram á síðustu stundu ?
Ég ætlaði að vera búin að gera svo miklu , miklu meira en ég er búin með .
Stórhættuleg þessi tölva með sínu bloggi , Skype og iTunes ...
12.4.05 Þriðjudagsblogg
Hvað á þetta að þýða að hafa snjó úti á miðju vori ?
Það þurfti að skafa snjó af bílnum í morgun !
Eins gott að sumardekkin voru ekki komin undir bílinn .
Annars gengur ekkert hjá okkur að finna bíl .
Það er afskaplega lítið af notuðum fínum Grand Vitara bílum til sölu og þeir sem við vildum kaupa voru seldir áður en við komumst að .
Einhvers staðar þarna úti er kagginn minn að keyra og bíður eftir að komast til mín ...
ég verð bara að bíða eftir honum .
Ég fór á svo yndislega mynd um helgina , The Garden State , sem sýnd er á kvikmyndahátíð .
Ég mæli með henni ef þið viljið sjá eitthvað á hátíðinni .
Ég væri alveg til í að sjá fleiri myndir þarna og vonandi kemst ég í það á næstunni .
Reyndar þurfti ég að hugsa málið þegar ég var beðin um að koma í bíó því að ég er orðinn alltof háð sjónvarpsdagskránni .
Ég vissi ekki alveg hvernig ég gæti tekið upp af þremur stöðvum í einu en að lokum lét ég til leiðast og sá ekki eftir því .
Þökk sé Stöð 2+ : )
Að öðru leyti var þetta hin rólegasta helgi , ég fór í leikhús á laugardagskvöldið að sjá sýningu Hugleiks , Patataz .
Ágætis skemmtun það .
Svo frumsýnir Hugleikur nýtt leikrit í maí sem maður verður að sjá ...
Sá svo furðulega mynd á Skjá 1 á föstudagskvöldið , Tremors með Kevin Bacon og fleirum .
Alveg ágætis skemmtun en algjör vitleysa að sjálfsögðu .
Ef þið lesið um hvað myndin er þá skiljið þið kannski hvað ég á við !
9.4.05 Lúði
Ég er algjör lúði .
Ég átti að skila verkefni fyrir klukkan sex í gær og aldrei þessu vant var ég löngu búin með það .
Samt hugsaði ég með mér að ég skyldi nú ekki skila því fyrr en á föstudeginum .
Í morgun fattaði ég svo allt í einu að ég hafði gleymt að skila verkefninu eftir alltsaman .
Og var það af því að ég var svo önnum kafin við annan lærdóm ?
Ónei , ég sat allan daginn að flokka tónlistina mína inn í iTunes ...
og er ekki búin enn !
Ég skilaði helv ... verkefninu áðan og vona að ég fái það metið .
Og ekkert iTunes rugl í dag , ég lofa því .
5.4.05 Flugið bókað
Ég er búin að bóka til Finnlands !
Ég verð alltaf svo spennt þegar ég er að bóka ferð , hjartað slær örar og maður getur ekki einbeitt sér að neinu öðru : ) Ég ætlaði að bóka í gegnum Icelandair en þá kostaði flugið minnst 50.000 krónur .
Eftir margar tilraunir og allskonar samsetningar fann ég fínan díl þar sem ég fæ netsmell til Stokkhóms 18. maí og frekar ódýrt flug með SAS áfram til Helsinki þar sem ég verð svo til 26. maí .
Og svo er eiginlega búið að lofa mér styrknum líka þannig að þetta verður allt í gúddí ...
gaman gaman !
Þriðjudagur
Ég elska góða spennuþætti , er algjörlega sokkin í 24 og það virðist sem Lost ætli að verða annar svoleiðis þáttur .
Þvílíkur þáttur í gær , eins konar sambland af Survivor og Stephen King !
Hlakka til að fylgjast með þáttunum á næstunni .
Ég var að enda við að skrá mig í Háskólann eina ferðina enn .
Hvað ætli ég sé búin að skrá mig oft í þennan blessaða skóla ?
Vonandi verður þetta þó í síðasta skipti í bili enda skráði ég mig í MA-ritgerð og brautskráningu í febrúar .
Annars hef ég ekki hugmynd um hvað verður kennt lengi á önninni .
Einhvers staðar heyrði ég að næsta vika væri síðasta vikan í Hugvísindadeild og það þýðir þá að þarnæsta vika sé síðasta kennsluvika í tölvunarfræðinni !
Það er alveg ágætt , þá verður ekki mikið meira efni til prófs en það þýðir hins vegar að ég þarf aldeilis að spýta í lófana .
Eitt stykki ritgerð fyrir mánaðamót , próf 7. maí og svo Finnland 20. maí !
1.4.05 Föstudagur
Ég var að fá svo frábæran disk í hendurnar , eða réttara sagt diska .
Þrefaldur safndiskur með Nick Cave , B-Sides & Rarities , sem inniheldur alls konar b-hliðarlög og annað skemmtilegt eins og titillinn gefur til kynna .
Margt gott á diskunum sem maður hefur aldrei átt en samt fullt af dóti sem maður á fyrir , mætti vera meira um « rarities «
kannski .
Fyrir utan það fékk ég hann svo á 1200 krónur ( 20 dollara ) frá Bandaríkjunum !
Ekki slæm kaup það : )
Annars er lítið planað þessa helgina , mig langar óneitanlega að kíkja út úr húsi í svona fallegu veðri þannig að það er aldrei að vita hvað mér dettur í hug að gera .
Svo er líka svo mikið um að vera í næturlífinu ...
góðar stundir !
þriðjudagur , júní 20 , 2006
þetta er soldið skemmtilegt .
mánudagur , júní 19 , 2006
svona byrjar Guðmundar saga dýra :
Nú tek eg þar til frásagnar er tvennum fer sögum fram að Guðmundur hét maður .
Hann var Eyjólfsson .
fimmtudagur , júní 15 , 2006
djöfull langar mig í sojasósu ..
þriðjudagur , júní 13 , 2006
Vinnan mín krefst mikillar einbeitingar og það er lítið svigrúm fyrir sjálfstæðar hugsanir , en ég var samt að átta mig á einu ..
fjögurra-blaða smárar eru í rauninni bara vanskapaðir þriggja-blaða smárar !
miðvikudagur , júní 07 , 2006
hvaða hvaða , hér hefur ekkert gerst síðan í apríl !
það hefur nú margt breyst frá þeim tíma get ég sagt ykkur .
ég er t.d. búinn að eignast nýjan frænda og farinn að vinna í Háskólanum við vélræna greiningu á forníslensku .
það væri gaman ef ég gæti sagt ykkur að ég hefði tekið mig til og klárað BA verkefnið mitt , en sú er ekki raunin og ég er enginn lygari .
þessvegna læt ég það ógert í bili , enda held ég að enginn hafi búist við slíkum fréttum .
það er ágætt .
þá veld ég ekki vonbrigðum .
rétt áðan sendi ég eftirfarandi tölvupóst á konurnar í nemendaskrá Háskólans :
Góðan dag .
Samkvæmt bókhaldi nemendaskrár ætti ég að útskrifast úr Háskólanum í næsta mánuði , en nú er öllum ljóst að svo mun ekki verða .
LÍN hefur snúið við mér bakinu og á meðan heimsins lánadrottnar auðsýna mér hvorki miskunn né skilning verður ritgerðin að víkja fyrir arðbærri störfum .
Húsaleigan borgar sig ekki sjálf .
En ég er bjartsýnn að eðlisfari og trúi því að ég geti klárað þessa blessuðu ritgerð einhverntíma í sumar .
Því bið ég ykkur að fresta brautskráningu minni fram í október , sé þess einhver kostur .
Það væri æði .
Kær kveðja , xxxxx .
u.þ.b. sekúndu síðar fékk ég sjálfvirkt skeyti þess efnis að skilaboðin hefðu verið meðtekin og yfirfarin .
ég skyldi fylgjast með breytingum á netsíðu minni .
það kalla ég vélræna greiningu .
að lokum er hér myndband með herra Hasselhoff , svona til að bæta fyrir færsluleysi síðustu vikna .
hann er svo skemmtilegur , hann Hasselhoff .
fimmtudagur , apríl 27 , 2006
nei nei nei !
hvað var ég að hugsa eiginlega .
hann er líklega ekki til í þessum heimi , sá maður sem fær ráðið getraunina hér að neðan .
þessa í síðustu færslu .
a.m.k. ekki alla þrjá liði hennar .
nema kannski ef mamma og pabbi sameinuðust í eina vitund .
einn gaur .
móðir mín þekkir nefnilega hafsjó af kvæðum og pabbi hefur staðgóða þekkingu á vísindasögunni .
saman gætu þau sigrað heiminn !
hvað er ég að segja .
þau sigra heimin á hverjum degi , þau gömlu , með óendanlegri þekkingu sinni og hyggjuviti .
og hér sit ég ; skilgetið afkvæmi þessara ofurmenna og get ekki kúkað út úr mér einni ómerkilegri ritgerð .
miðvikudagur , apríl 26 , 2006
Jimmy Page var það og vegna skjótra viðbragða hins ókunna en stórhuga Jóhannesar fáið þið hér annað andlit að rýna í í glænýrri getraun , númer tvö í dag .
ég held að enginn muni ráða hana þessa .
ég get því stundað mín ritgerðarskrif í rólegheitum meðan þið klórið ykkar klóka haus , kímið og mælið ráðalaus : hver mun þessi maður ?
og kannist ekki við neitt .
( í færslunni eru líka vísanir í tvær vísur .
eftir hverja eru þessar vísur , hvað heita þær og hverjir þýða ? )
jæja .
áfram með þessa helvítis getraun .
það var snillingurinn hann Einar Björn sem réði hana síðast .
ótrúlegur alveg , hann Einar .
veit einhver hver þetta er ?
sunnudagur , apríl 23 , 2006
já .
þeir koma og fara í sífellu , þessir kátu dagar , og ég veit ekki hvað það er að lifa sparsamlega ; vaki um nætur og sef fram eftir degi .
afmælisdagurinn var fljótur að sökkva í kviksyndi þess liðna , jafnvel afmæli Tótu frænku er horfið í þetta sama dý .
það var í gær .
og nú er ég kominn með þetta helvítis lag á heilann -það sem ég vísaði í hér í byrjun .
hei , hvernig var annars fiskisúpan ?
fóruði á fyllerí ?
mér tókst að týna símanum mínum í Gróttu og gat ekki haft samband við neinn .
þurfti meira að segja að fletta upp númerinu hjá kærustunni því maður man þessar tölur ekki stundinni lengur .
svoneretta .
miðvikudagur , apríl 19 , 2006
svo rann hann skyndilega upp , afmælisdagurinn , án þess að gera boð á undan sér .
hann er í dag .
ég vissi sosum alltaf að þetta færi að skella á , en gerði einhvernveginn ekki ráð fyrir honum svona fljótt .
vaknaði bara í morgun með símann fullan af hamingjuóskum og enn eitt árið á herðunum .
þetta tuttugastaogsjöunda tekur aðeins í hnén .
maður er ekkert unglamb lengur .
kveðjurnar frá ykkur hafa þó létt mér burðinn í dag .
hvað ætliði svo að gera fyrir mig á morgun ?
miðvikudagur , mars 29 , 2006
smá meira google-grín ..
kíkið líka á heimasíðuna .
hún er æði .
þriðjudagur , mars 28 , 2006
ég átti að hitta hér mann klukkan hálf þrjú og var því hingað mættur eins tímanlega og mér er unnt .
en þá var maðurinn ekki á staðnum !
kannski eitthvað hafi komið uppá .
kannski hann hafi reynt að hringja í mig til að afturkalla fundinn .
tilkynna loforðasvikin símleiðis .
það þykir fínt .
en ég hef engan síma og get ekki tekið við slíkum tilkynningum .
verð bara að standa við mitt og mæta þangað sem ég hef lofað í þeirri veiku von að mínir samferðamenn sýni sömu orðheldni ; sýni mér viðlíka virðingu og ég sýni þeim .
en því er víst ekki að sælda .
auga fyrir auga , tönn fyrir tönn , segja þeir .
það er hætt við því að ég endi æfina blindur og tannlaus fyrst einungis misgjörðir mínar eru goldnar í sömu mynt .
en ég er sumsé símalaus .
ég gruna Þ. um að hafa tekið hann , í misgripum líklega , þegar hún skakklappaðist út úr íbúðinni , skelþunn um hádegisbil .
hún kom heim nokkru eftir miðnætti í gær , pöddufull og með halarófu af ölvuðum leiklistanemum á eftir sér .
ég sat þá berháttaður uppí rúmi og las í bók .
hjálpaðu mér nú að tengja græjurnar Gummi minn , kallaði hún til mín hátt og þvoglumælt , nú verður sko dansað !
ég var ekkert að kippa mér upp við þetta nafnarugl heldur vatt mér fram úr , kastaði kveðju á hina verðandi leikara og skellti plötu á fóninn , bað alla að láta eins og heima hjá sér .
að því búnu hélt ég aftur inn í svefnherbergi .
Þ. lá þá sofandi í rúminu og gerði sig ekki líklega til að sinna gestum sínum meir .
ekki voru þetta mínir vinir og ég ákvað að setjast við hlið hennar og halda áfram lestrinum .
óbilandi trú mín á gæsku mannsins og náungakærleik olli því svo að ég sofnaði rólegur undir þægilegu skvaldri utan úr stofu með hina fögru stúlku mér við hlið .
þegar ég svo fór á fætur var íbúðin mannlaus og símann minn hvergi að finna .
ilminn af opnum bjórdósum og hálffullum rauðvínsglösum lagði um stofuna .
andrúmsloftið minnti mig á piparsveinaár mín og ég maulaði kornflexið mitt í hálfgerðri nostalgíuleiðslu , lét það svo eftir mér að reykja eina sígarettu á leiðinni í skólann .
mánudagur , mars 27 , 2006
mér leiddist eitthvað og gúglaði nafninu mínu .
aftur .
fann þennan gamla máv .
aumingja kallinn , langar mann til að segja og strjúka hendi yfir lúsugt bakið .
mér sýnist bloggfang Hugleiks nú vera í eigu amerískrar húsmóður með áhuga á ljósmyndun .
fyrir neðan mig bylur bassatromma í óstöðvandi taktfestu .
skekur gólfið .
ég sit hokinn við tölvu mína og í stað þess að læra rápa ég um veraldarvefinn og föndra atvinnuumsóknir .
stend upp annað slagið til að laga mér te eða til að gutla á gítarinn .
inni í eldhúsi kraumar grjónagrautur í stórum potti .
slík er mín verund , föst í viðjum veruleikans .
ekkert til sem heitir frelsi .
hefur aldrei verið
fimmtudagur , mars 23 , 2006
á hæðinni fyrir neðan mig býr ófríður táningspiltur með afleitan tónlistarsmekk og allt of öflugar græjur .
þegar ég vakna á morgnana nötrar gólfið undan þessum óskapnaði sem hann hlustar á ; og það er ekki þetta dæmigerða r & b eða rapp heldur einhver júrópopp-viðbjóður sem hann hlýtur að hafa fundið á Pottþétt Reif disk frá árinu 94. nema það hafi verið gefinn út safndiskurinn Worst of the 90s .
svona tónlist spiluðu þeir í tívolíinu við höfnina á sínum tíma , feitu , bresku nauðgararnir , og stelpurnar í kraftgöllunum með landabrúsana leyfðu þeim að svívirða sig fyrir miða í klessubílana .
ég vermi mér við minningarnar .
föstudagur , mars 17 , 2006
ég hlýt að hafa gert einhvern skandal .
mér er nefnilega meinaður aðgangur að minni eigin bloggsíðu .
það verður vonandi ekki til frambúðar .
fimmtudagur , mars 16 , 2006
sjónvarpsstöðin BBC sýndi um daginn þátt um það hvernig auka megi gáfur sínar .
samkvæmt þáttastjórnendum er galdurinn fólginn í að taka strætó í vinnuna , baða sig með lokuð augu og tala við ókunnuga , bursta tennurnar með vinstri hendi og fara í göngutúr .
þannig geta menn aukið greind sína um allt að 40 prósentustig .
ég ætla að byrja á því að finna mér vinnu og fara að hirða mig .
góðar fréttir úr bloggheiminum .
móðir mín Hallgerður er aftur farin að blogga eftir nokkurt hlé .
vonandi heldur hún því áfram um ókomna tíð .
svo er ný getraun .
hlustið á þetta himneska lag .
þetta er rússneska hljómsveitin Lubé sem á hug minn allan um þessar mundir .
miðvikudagur , mars 08 , 2006
jæja .
kannski kominn tími á nýja getraun , svona fyrst komið er fram í mars .
síðast var spurt um litla lúðann úr My so called Life , hann Devon Gummersall .
eins og þið sjáið hafa tíminn og hormónarnir unnið sitt starf með ágætum ; skopið spilltan mann úr þessu saklausa barni .
en talandi um saklaus börn .
ég var víst sjálfur ungur og saklaus hér í eina tíð og var óþyrmilega minntur á þá staðreynd nú fyrir skemmstu þegar Elís nokkur Pétursson benti mér á mynd af gamla fimleikahópnum mínum .
hana getið þið skoðað HÉR .
ég er víst einn af þessum efnilegu piltum .
getið þið fundið mig ?
laugardagur , febrúar 25 , 2006
á sunnudaginn vaknaði ég með duglega timburmenn og svarthol í stað minninga frá gærkveldinu .
mig fýsti að vita hvað tímanum leið en varð þá starsýnt á beran úlnliðinn á sjálfum mér og áttaði mig á því eftir nokkurt gón að úrið mitt var horfið .
« ég hef týnt því á Sirkús , þeirri skítugu syndaknæpu , » æpti ég og steytti hnefa í átt til himins , « takmörkuð vitneskja á gangi tímans mun bitna á stundvísi minni og skipulagshæfileikum ! » .
og það var eins og við manninn mælt ; tíminn sem fram að þessu hafði verið mér hliðhollur félagi í leik og starfi var skyndilega orðinn að óstýrlátu barni .
og ég á sífelldum þönum .
á hverjum morgni gegnum svefninn - klukkan hálf átta , stundvíslega - heyri ég týnda úrið pípa einhverstaðar í herberginu .
ætli það sé bergmál liðinna tíma ?
fimmtudagur , febrúar 23 , 2006
þá er ég hér staddur , í Árnagarði , skítblankur með koffínskjálfta og bölva almættinu fyrir þær kvaðir sem það hefur á mig lagt .
hvernig á ég að geta lært þegar ég á ekki fyrir húsaleigu eða mat í magann ?
hvernig get ég unnið fyrir mér þegar ég þarf að læra allan daginn ?
mín eina von er að auðugt gáfumenni álpist inn á þessa síðu og beri skyn á gáfur mínar og ritfærni .
bjóði mér síðan starf sem skáld við hirð sína gegn rausnarlegu gjaldi og skylirðislausri vináttu .
það er gott að eiga ríka vini .
en þetta er víst óskhyggja .
gleðisneiddur veruleikinn hefur kennt mér að næra sálina á draumórum , rétt eins og neiðin nöktu konunni að spinna .
ungur steig ég mín fyrstu feilspor í öngstræti kulnaðra vona og síðan þá hef ég oftsinnis sopið bragðdaufan hversdagsgráma Reykvíkingsins úr stropuðu eggi .
það mun víst enginn uppgötva mig gegnum þessa síðu , enda fátítt að menn detti fram á ritvöllinn um þetta endaþarmsop skáldskapargyðjunnar sem bloggvettvangurinn er .
þar að auki þurfa hirðskáld að vera bæði hagmælt og pródúktív .
og ég er hvorugt .
.. því miður hendir það ráðherra samkeppnismála að fara með rangt mál þegar hún fullyrðir í nýlegri ræðu að jafnvel standi til að afnema framleiðslutengdan stuðning .
Er brýnt að lyfta umræðunni á hærra plan og fræða frekar en að hræða íslenska neytendur . »
Er nema von að Framsókn eigi í mesta basli með trúverðugleika gagnvart kjósendum þegar einn ráðherra ræðst með þessum hætti opinberlega í miðopnu Morgunblaðsins á ráðherra í eigin flokki - og opinberar um leið grundvallarágreining innan flokksins ?
föstudagur 13. janúar 2006 Ég er öldungis ósammála Gunnari Smára
Ég var öldungis ósammála Gunnari Smára Egilssyni þegar hann sagði í fréttum í kvöld , að það væri ósmekklegt af samtökum auglýsenda að reyna að hafa áhrif á ritstjórnarstefnu DV .
Ályktun þeirra beindist að því einu að fá DV til að fara að siðareglum Blaðamannafélags Íslands .
Í þessu samhengi má ekki gleyma því að ritstjórarnir vörðu gjörning sinn af hörku .
Í þeirri vörn fólst efnisleg yfirlýsing um að þeir myndu skrifa aftur svona frétt ef tilefni gæfist - að þeirra dómi .
Um leið varð það ljóst að fréttin um Gísla Hjartarson var ekki slys , þar sem hörð og umdeilanleg fréttastefna fór út af sporinu , heldur afleiðing meðvitaðrar ritstjórnarstefnu .
Sú ritstjórnarstefna var samkvæmt yfirlýsingu ritstjóranna ekki í anda siðareglna Blaðamannafélagsins - og ritstjórarnir hrósuðu sér beinlínis af því .
Við þær aðstæður er fullkomlega verjandi að borgarar landsins noti hverja þá leið , sem lögleg er , til að koma vitinu fyrir fjölmiðil sem fór jafn rækilega út af sporinu og DV í fréttinni um Gísla Hjartarson .
Þá hefði einu gilt , hvort mynduð hefðu verið samtök um að hætta að kaupa DV , um a hætta að selja DV , eða hætta að auglýsa í blaðinu .
Allar þessar leiðir væru réttlætanlegar í ljósi yfirlýsinga ritstjóranna .
Það eina sem var ósmekklegt er að höfundur ritstjórnarstefnu DV skyldi áfellast samfélagið fyrir að taka höndum saman um að verja sig gegn endurteknum skrifum af þessu tagi .
fimmtudagur 12. janúar 2006 Fjúka þeir eða sitja ?
Seint í kvöld kom ég fljúgandi til Reykjavíkur frá Austfjörðum .
Ég var þar á tveggja daga pólitísku ferðalagi .
Ferðafélagi minn var Einar Már Sigurðarson , minn ágæti félagi úr stúdentapólitíkinni í gamla daga , og núverandi alþingismaður og fjárlagasnillingur .
Hvarvetna þar sem við komum var DV fært í tal .
Viðbrögðin eru giska hörð .
Jónas Kristjánsson bætti ekki málstað blaðsins í viðtölum gærdagsins .
Kastljós í kvöld bætti heldur ekki stöðu þess .
Fyrst lýsti Siv Konráðsdóttir , lögmaður , hvernig frétt einsog sú sem blaðið birti í fyrradag getur beinlínis skaðað þolendur kynferðisafbrota og komið í veg fyrir að þeir næðu fram rétti sínum .
Í kjölfarið var lesið orðrétt úr samtali fréttamanns Kastljóss við þá sem DV kvaðst vera að vernda .
Þar kom skýrt fram , að þeir voru ekki aðeins andvígir skrifum DV , heldur höfðu ítrekað gegnum þriðja aðila komið á framfæri við blaðið óskum um að ekki yrði fjallað um málið .
Þarmeð fauk sú málsvörn ritstjóranna að skrif þeirra væru í þágu meintra þolenda .
Ég var víða spurður á ferðalagi mínu til hver yrði niðurstaða eiganda DV þegar stjórn Dagsbrúnar kemur saman á morgun .
Ég gat ekki svarað því .
Í myrkrinu yfir Vatnajökli fyrr í kvöld velti ég því fyrir mér , og niðurstaða mín er þessi :
Ég held að stjórnin eigi einungis tveggja kosta völ .
Segja ritstjórunum upp , eða verja þá .
Það er enginn millileikur í stöðunni .
Ástæðan er sú að Jónas Kristjánsson lýsti í fjölmiðlum í gær afstöðu , sem felur efnislega í sér , að hann myndi aftur birta samskonar frétt .
Svo mér sýnist að afsökun frá Dagsbrún fyrir hönd eigenda , málsbætur eða áminning til ritstjóranna sé tæpast í stöðunni .
Yrði niðurstaða stjórnarfundarins á morgun sú að ritstjórarnir héldu stöðum sínum þá væri ekki hægt að túlka það öðru vísi en svo , að eigendurnir væru að leggja blessun sína yfir fréttina í fyrradag .
Stjórnin yrði knúin til að verja þá afstöðu og skýra í öllum fjölmiðlum landsins .
Það myndi fylgja eigendum blaðsins alla tíð .
Mín spá er því sú að ritstjórarnir fjúki báðir á fundinum á morgun .
miðvikudagur 11. janúar 2006 Blánar í eggina
Um hvað skyldi Míkael Torfason , ritstjóri DV , vera að hugsa í kvöld ?
Skrifar Jónas Kristjánsson leiðara á morgun um hvernig er að leika Guð og vega menn á skálum sannleikans ?
Senda 365-miðlar blóm og kransa þegar Gísli Hjartarson verður borinn til grafar á Ísafirði í næstu viku ?
Eða verður allt óbreytt á vígstöðvunum ?
laugardagur 31. desember 2005 Gleðilegt nýtt ár - og takk fyrir það gamla !
Innilegar óskir um hamingjuríkt nýtt ár til ykkar allra sem leggið á ykkur að lesa heimasíðuna mína til að kynnast viðhorfum og innvolsinu í sérsinna alþingismanni .
Og bestu þakkir fyrir samfylgdina á árinu sem er að líða .
Þetta var árið sem ég fór að blogga - fyrir alvöru .
Það hefur komið mér virkileg á óvart hvað skrifum mínum hér hefur verið vel tekið , og hversu margir hafa lagt á sig að skrifa athugasemdir um það sem þeir eru sammála og ósammála .
Ekkert hefur vakið eins sterk viðbrögð og pistlarnir um Baugsmálið .
Margir tugir lesenda hafa séð ástæðu til að gera athugasemdir , með eða á móti , við þau skrif .
Það sýnir kanski hvað málið er pólitískt í eðli sínu .
Ég ætla ekki að styggja neinn í aðdraganda gamlárskvöld með því að segja mikið meira um það , annað en að ég er harður á því að hinn pólitíski botn var sleginn undir það mál með birtingu tölvupósta ritstjóra Morgunblaðsins - einsog ég sagði í sjónvarpsþáttum í gær .
Þeir sýndu að það er erfitt að sneiða hjá þeirri ályktun að málinu hafi verið stýrt pólitískt úr innsta kjarna Sjálfstæðisflokksins .
Amen - eftir því efni .
Það er greinilega tvennt sem lesendur kunna að meta .
Hreinskilni og húmor .
Slíkir pistlar hafa farið vel í ykkur , elskurnar mínar , og líka hjólabrettastrákana á DV sem kitla stundum hégóma minn með því að endurbirta út þeim .
Hvaða pistlar finnast mér sjálfir bestir ?
Tveir koma strax upp í hugann .
Sá sem gerði allt vitlaust þegar ég lagði til af meðfæddri góðsemd minni að dómsmálaráðherra fyndi ríkislögreglustjóra og aðallögfræðingi hans önnur viðfangsefni en vernda réttarríkið .
Hinn var pistillinn var um Geir H. Haarde og Clint Eastwood .
Ég var ánægður með hann .
Líka nýr formaður Sjálfstæðisflokksins ef marka má örlítið tölvubréf sem hann sendi mér af því tilefni .
Ég hef einungis haft eitt að leiðarljósi : Skrifa um allt sem ég hef skoðanir á , og fela skoðanir mínar í engu .
Ég hef skrifað vel um þá pólitíska andstæðinga sem mér finnst standa sig vel , og líkað við .
Hinir fá harða snoppunga .
Ég hef ekki hikað við að gagnrýna mína eigin flokksmenn einsog skrif mín um Reykjavíkurlistann sýndu .
Það féll í ákaflega grýttan jarðveg hjá flokkssystkinum mínum - en hreinskilni minni í þessum dálkum eru fá takmörk sett .
Þó eiga glöggir lesara að geta séð úr pistlum mínum að um eitt málefni hef ég nær aldrei fjallað - og geta menn velt vöngum yfir hvað það er .
Ég upplýsi það kanski á næsta gamlársdag .
Þetta var skrýtið ár , merkilegt , - og fyrri hlutinn var næsta erfiður fyrir mig persónulega .
Ég féll í formannskosningu og hið óvænta gerðist sem ég held að einungir örfáir hafi átt von á - flokkurinn tapaði fylgi þangað til í dag að fall hans stöðvaðist .
Satt að segja hélt ég að sveiflan í kringum formannskosningu og nýjabrum sem allajafna fylgir nýjum einstaklingi í forystu myndi birtast með allt öðrum hætti en raunin varð .
Öll atburðarrásin sem tengdist formannskjörinu féll þó algerlega í skuggann af því sem henti á sömu klukkustundinni þegar móðir mín blessuð féll frá .
Hið eina ógleymanlega og beiska frá þeim degi var að stíga niður úr ræðustól eftir að hafa flutt ræðu í tilefni af því að hafa tapað formannskosningunni og vera mætt af Samfylkingarpresti sem flutti mér þau tíðindi að móðir mín væri að deyja - og ók mér rakleiðis að dánarbeði hennar .
Allt annað varð hjóm í minningunni .
Þeim degi lauk með því að ég bar hana með tveimur útfararstjórum niður sjö hæðir sveipaða rauðu klæði á börum og kvaddi hana í vorgolunni á stéttinni fyrir utan .
Það er eina minningin sem mun örugglega fylgja mér alltaf frá þessu sérkennilega ári þegar ég verð gamall og grár og horfi úr hárri elli til baka .
En það er einbeittur ásetningur minn að verða mjög gamall !
Bestu þakkir fyrir samfylgdina á árinu , kæru vinir og lesendur , og Guð gefi ykkur blessunarríkt ár !
Gæfan fylgi ykkur öllum .
Og nú er ég farinn í hið árlega áramótapartý hjá nýjum formanni Samfylkingarinnar .
Þetta er þrátt fyrir allt samheldin fjölskylda ...
föstudagur 30. desember 2005 Svona verða menn ráðherrar
Ég hélt að ég hefði orðið umhverfisráðherra á sínum tíma með þeim hætti að Jón Baldvin leit yfir hópinn , sá strák í öftustu röð og hugsaði með sér : « Er hann ekki líffræðingur þessi pjakkur ?
Ég geri hann að umhverfisráðherra . »
Þegar hann bauð mér stólinn fylgdi því reyndar sú undarlega kvöð að ég færi í framboð utan Reykjavíkur .
Ég skildi hvorki þá né síðar afhverju flutningur út á land tilheyrði pakkanum .
Ég komst ekki að því fyrr en hálfum áratug síðar .
Ég hafnaði þessum skilmálum með nokkuð afgerandi hætti .
Boð formannsins stóð samt - og ég þáði stólinn .
Löngu seinna spurði ég meistara Jón hvort hann hefði fengið augastað á mér í embættið vegna þess að ég hefði menntast til lífvísinda í boði Hennar Hátignar Bretadrottningar .
Hann horfði á mig annars hugar , hugsaði sig um , og sagði eitthvað á þessa leið : « Nei , ég held varla .
Ætli það hafi ekki frekar verið af því þú bjóst á Vesturgötunni einsog ég . »
fimmtudagur 29. desember 2005 Bein kosning borgarstjóra
Það vakti óskipta athygli mína að bein kosning borgarstjóra er eitt af baráttumálum Andrésar Jónssonar , formanns Ungra jafnaðarmanna , sem nú hefur gefið kost á sér í 4. sætið í prófkjörinu sem er framundan hjá Samfylkingunni .
Ég er sjálfur ákafur talsmaður þess að beint og milliliðalaust lýðræði verði tekið upp hér á landi með sem víðtækustum hætti .
Ég var meðal þingmanna Samfylkingarinnar , sem undir forystu Björgvins G. Sigurðssonar , fluttu einmitt tillögu um beint og milliliðalaust lýðræði á Alþingi .
Um það mál og önnur skyld hef ég flutt margar ræður á Alþingi !
Sjálfur hef ég lagt til innan Samfylkingarinnar að bein kosning háttsettra embættismanna , einsog borgarstjórans í Reykjavík , verði tekin upp .
Ég nefndi raunar fleiri embættismenn einsog útvarpstjóra RÚV .
Þessa hugmynd setti ég fram í ræðu formanns á flokksstjórnarfundi Samfylkingarinnar fyrir nokkrum misserum .
Ég hef lengi verið ákafur talsmaður þess að beint lýðræði verði tekið upp í sem mestum mæli .
Í því efni skiptir langmestu að í stjórnarskrána verði tekið upp ákvæði um það sem ég hef kallað þjóðarfrumkvæði .
Í því felst að borgarar geti án atbeina Alþingis tekið á dagskrá þjóðaratkvæðagreiðslu um brýn álitamál , svo fremi ákveðinn minnihluti þjóðarinnar hafi stutt kröfun um hana með skriflegri undirskrift .
Í þessu efni tel ég alls ekki nægilega langt gengið með þeirri hugmynd sem hefur verið hreyft að heimila aðeins þjóðaratkvæðagreiðslu ef tiltekinn minnihluti þingmanna krefst þess að lagafrumvarp sem Alþingi samþykkir verði sett í slíka atkvæðagreiðslu .
Það eiga ekki að vera forréttindi kjörinna fulltrúa að geta vakið slíka atkvæðagreiðslu heldur eiga allir kosningabærir borgarar að geta greit því atbeina sinn .
Það þarf að ganga lengra .
Það verður að veita almennum borgurum óskoraðan stjórnarskrárbundinn rétt til að krefjast þjóðaratkvæðagreiðslu um álitamál , ef nægilega stór hluti kosningabærs hluta þjóðarinnar óskar þess .
Í því efni mætti setja markið við til dæmis fimmtung .
Ég vona að Andrési Jónssyni gangi vel að vinna fylgi við hugmynd sína um að borgarstjóri verði kosinn í beinni kosningu af borgarbúum .
Það er bragð að slíkri tillögu - og ég styð hana eindregið .
miðvikudagur 28. desember 2005 Bestu og ógleymanlegustu jólagjafirnar
Í gamla daga varð maður alltaf hálffúll þegar mamma var spurð hvað hún vildi fá í jólagjöf .
Við bræður vissum að við vorum erfiðir og stundum óhlýðnir meira en gegndi góðu hófi .
Svo við vildum sýna mömmu að við værum þrátt fyrir allt aðdáendur hennar númeró únó og vildum gefa henni einhverja fallega gjöf .
En hvað sem við reyndum var óhemju erfitt að toga upp úr henni eitt einasta orð um hvað hana langaði í .
Viðkvæðið var gjarnan : « Bara að vera góðir og þægir drengir , elskurnar mínar , ég þarf ekkert annað . »
Eða þá hún sagði : « Bara taka stundum til í herberginu strákar mínir , þá verð ég glöð .
»
Við bræðurnir áttum ekki orð yfir hvað þetta var hallærisleg jólaósk og prófuðum ilmvötn af ýmsum sortum handa henni í jólagjöf .
Ilmvötnin hrönnuðust upp og voru sjaldan notuð .
Ég held að Kristján frændi sem kom stundum í heimsókn hafi að lokum haldið að þau væru kardemommudropar og drukkið mestallan ilmvatnslagerinn eitt sumar .
Þá hættum við að gefa ilmvötn og fórum í staðinn að gefa henni Bítlaplötur sem okkur langaði í og hún hlustaði aldrei á en við spiluðum endalaust á lítinn ferðagrammófón sem við keyptum fyrir Morgunblaðspeningana og var í þá daga álitinn dæmi um svipaða framsókn mannsandans og ferð Gagaríns út í geiminn .
Dætur mínar eru hins vegar ákveðnari en við vorum .
Þær spyrja okkur ekkert hvað við viljum , heldur gefa með ákveðnum svip skemmtilegar jólagjafir sem þær búa til sjálfar .
Birta gaf mér jólaklukkustreng með kertum og blómum saumuðum inn í - og hjarta mitt brakaði af stolti .
Ekki tifaði það síður á óeðlilegum hraða þegar ég sá flotta tösku sem hún hafði laumast til að gera handa mömmu sinni .
Það var sko virkilega flott taska .
Besta gjöfin til mín var þó frá henni Ingu minni Esperönsu .
Hún gaf mömmu sinni og pabba saman frábært dagatal sem hún hafði gert sjálf í skólanum sínum .
Við hvern mánuð hafði hún teiknað mynd og límt á mánuðinn .
Þetta var stórkostleg gjöf , einstök og falleg , og búin til og gefin af tæru örlæti barnshugans .
Ég hugsa ég geymi þessa gjöf um alla mína framtíð .
Varðveiti hana og dreg upp um sérhver jól einsog gamla lúna ameríska jólasveininn sem ég fékk einu sinni , líklega 3 ára , frá Bjarna föðurbróður mínum sem vann á Keflavíkurflugvelli og gat keypt í offisérabúðunum þar .
Ameríski jólinn var með hrokkið hár , snjóhvítt og liðað amerískt jólasveinaskegg .
Ég kom ekki vel fram við þennan jólasvein bernskunnar .
Ég gat ekki hugsað mér að sofa án hans og japlaði á tám hans inn í svefninn svo loksins kom á þær gat .
Allar götur síðan hefur sá ameríski átt sérstakan heiðursstall í jólahaldi mínu .
Heldur er hann samt orðinn máður af lamstri veðra og mínum litlu og löngu horfnu barnatönnum .
Hann lifir þó giska kátur hálfri öld síðar en svo hrumur að hann þarf stuðning til að halda sér uppréttum .
Dagatalið hennar Ingu og klukkustrenginn hennar Birtu mun ég geyma alla mína tíð - einsog ameríska jólasveininn frá Bjarna frænda .
Hvað eru þeir svo að röfla skúrkarnir séra Flóki og Kalli bisp um að jólasveinar séu ekki til ?
Þeir ættu að vinna einn dag á Alþingi , blessaðir kallarnir .
Þá sæu þeir að jólasveinarnir lifa enn góðu lífi og hafa meira að segja mikil völd í samfélaginu og kanski langt umfram það sem sumum finnst æskilegt .
þriðjudagur 27. desember 2005 Ríkisstjórnin þorði ekki að kalla saman Alþingi
Halldór Ásgrímsson lagði ekki í að kalla saman Alþingi til að ræða niðurstöðu Kjaradóms .
Ríkisstjórnin ber öll ábyrgð á þeirri ákvörðun .
Ástæðan er skýr .
Það hefur komið í ljós að í ráðuneytum , og stofnunum ríkisins , hefur ríkisstjórnin staðið fyrir verulegum launahækkunum til hálaunastétta umfram almenna kjaraþróun .
Þessar hækkanir eru sumar sýnilegar í samningum við háskólamenn , en aðrar hafa verið duldar , eða lítt gagnsæjar , í samningum stofnana og við einstaklinga .
Þessar hækkanir voru beinlínis forsenda Kjaradómsins einsog Garðari Garðarssyni , formanni Kjaradóms , hefur tekist að sýna vel fram á .
Um leið hefur hann svipt hulunni af þeirri staðreynd að ákvörðun Kjaradóms á launahækkun ráðherra , æðstu embættismanna og alþingismanna er í rökréttu framhaldi af vildarstefnu ríkisstjórnarinnar gagnvart hálaunahópum í eigin ranni .
Tilmæli Halldórs geta haft tvenns konar afleiðingar .
Ef Kjaradómur hefur bein í nefinu og stendur við forsendur sínar þá segir hann af sér .
Þannig myndi hann setja þunga pressu á kröfuna um að Alþingi komi saman til að ræða hækkunina , og forsendur hennar .
Hin leiðin , sem er friðsælli og líklegri , er að Kjaradómur taki hækkunina aftur , og úrskurði viðkomandi hópum 2,5% hækkunina sem almenni vinnumarkaðurinn fær .
Kjaradómur í núverandi mynd er jafndauður hvor leiðin sem er farin .
Forsætisráðherra hefur nefnilega með þessu tekið sér vald til að úrskurða um laun þessara hópa .
En það vald hefur hann ekki , skv. lögum .
Þessvegna bar honum að kalla saman Alþingi .
Kjaradómur var aðferð sem ákveðin var með lögum af Alþingi , og þessvegna er það Alþingis að breyta henni - en ekki forsætisráðherra .
Úrskurður Kjaradóms var því sannarlega tilefni til að kalla saman þingið , láta það vega og meta forsendur hækkunarinnar , og gera þær breytingar , bæði á henni og lögunum , sem skoðun þingsins hefði leitt í ljós .
Ríkisstjórnin þorði hins vegar ekki að kalla saman Alþingi af því þá hefði þjóðinni orðin ljós sú staðreynd , að hin mikla hækkun Kjaradóms var í rökréttu framhaldi af hálaunastefnu ríkisstjórnarinnar gagnvart vildarhópum í ríkiskerfinu .
Og hananú .
mánudagur 26. desember 2005 Jóladagur í lífi alþingismanns
Klukkan var 8:46 þegar ég leit á hana í þann mund sem ég kom til meðvitundar .
Slagviðrið lamdi Ánanaustin og þrýsti sér inn í millibilið milli vökunnar og draumsins .
Húsið og borgin og konur mínar í fastasvefni eftir langa jólanótt .
Ég fékk mér lúxuskaffi til að vakna og stóð í gættinni með það og horfði á dætur mínar sofandi í rúmi Birtu .
Svo settist ég í stofuna , aleinn með jólatrénu og hlustaði á rigninguna og sjávarölduna við Ánanaustin , og sökkti mér í þanka einveruleikans í næstum tvo tíma .
Kl. 10:49 hringdi ég í Björgvin G. Sigurðsson alþingismann .
Mig vantaði upplýsingar um tiltekið atriði í frumvarpi menntamálaráðherra um RÚV sem leitar töluvert á mig þessa dagana .
Ég verð æ andsnúnari því að gera RÚV að hlutafélagi .
Kl. 11:01 tók ég mér í hönd bókina um Píus páfa XII.
Hún er á stríðri ensku og full af flóknum hugtökum .
Ég hef verið lengi að lesa hana .
Ég ræðst ekki nema á stutta kafla í einu og verð æ meira undrandi á Píusi .
Hann hefur ekki verið félegur gripur .
Ég fær ekki betur séð en hann hafi átt verulegan þátt í að greiða leið Hitlers til valda þegar hann skömmu fyrir páfadóm sinn bjó svo um hnúta að kaþólski miðflokkurinn lagði í reynd niður störf .
Þá var hann eina lýðræðislega stjórnarandstaðan sem var eftir í Þýskalandi .
Píus XII hefur ekki að ósekju verið nefndur páfi Hitlers .
Klukkan 12:15 hófst ég handa við að vekja dætur mínar .
Þær vöknuðu úthvíldar og kátar og vildu hjala .
Ég skreið upp í til þeirra í svolitla stund og vafði þær innan í sængur .
Við spjölluðum um heima og geima .
Inga sagði mér mjög langan brandara um mann sem hét Enginn og datt út um glugga .
Ég hringdi svo í Þórarin vin minn Magnússon frá Ósi í Steingrímsfirði til að leita fregna um knattspyrnudagskrá morgundagsins .
Þá munum við horfa saman á Liverpool sýna listir sínar á Anfield .
Uppúr hálfeitt tók ég aftur til við að lesa Þjóðmál nýja tímaritið sem hægri menn gefa út .
Það er prýðilegt rit fyrir þeirra hatt , og merkilegt , hversu lítil skil stofnun þess voru gerð .
Þjóðmál eru gefin út af innblásinni hugsjón sem ég held að snúist um baráttu gegn kommúnismanum sem er þó löngu fallin .
Að því leytinu mætti með vondum vilja færa rök að því að tímaritið sé tímaskekkja .
Öfundin er víst versta syndin .
Ég er syndum hlaðinn og verð að viðurkenna að ég öfunda þá yfir framtakinu .
Ég er greinilega enn á réttri línu því ég er flestu ósammála .
Þó var ég yfirtak ánægður með jólahugvekju síra Geirs Waage .
Fyrir utan að dangla svolítið utan í heimskommúnismann - sem í þessu riti nær frá Framsókn og þaðan af lengra til vinstri - gefur klerkur frjálshyggjunni líka inn í guðrækilegum umvöndunartóni .
Allir almennilegir hægri menn greinar í ritinu og það virðist sem Björn Bjarnason sé guðfaðir þess .
Hann skrifar burðargreinar í bæði tölublöðin sem komin eru út .
Guðmundur Ólafsson hagfræðingur skrifar ritdóm um bók um kommúnismann .
Hann er þó í Samfylkingunni og örugglega helsti hagfræðilegi ráðunautur formannsins .
Lobbi er bæði til vinstri og hægri við Sjálfstæðisflokkinn einsog Alþýðuflokkurinn var í fyrstu ríkisstjórn Davíðs Oddssonar .
Dr. Árný skaust af bæ um eittleytið .
Þegar telpur mínar voru loksins komnar á stjá uppúr eitt skiptum við verkum og tókum til í slotinu .
Öllum jólapappír - sem mamma rúllaði alltaf upp til að nota á næstu jólum - var hent .
Við tókum til í eldhúsinu , og gjafabúnkar voru settir á sinn stað .
Svo spilaði Birta nokkur lög fyrir okkur á píanóið , og við tefldum fimm hraðskáka einvígi meðan Ingveldur æfði sig á Play-Station .
Ég náði jafntefli í fyrsta skipti um töluverðan tíma og var býsna ánægður með það .
Kapítalisminn er ekki gallalaus .
Það kom í ljós þegar við freistuðum þess að koma í gang Mefistó skáktölvu sem hún fékk í jólagjöf .
Batteríin reyndust ónýt .
Eftir tiltekt og skák tók ég til við að ljúka frábærri bók , Í nafni kærleikans , eftir James Meek .
Árni Óskarsson þýddi hana .
Hann er einhver besti þýðandi okkar í dag .
Árni var með mér í Austur-Anglíu þegar ég var í doktorsnámi og gekk á rithöfundaskólann hjá Malcolm Bradbury í háskólanum í Norwich .
Bradbury skrifaði bókina frægu , The History Man .
Hann framleiddi síðan á færibandi heila kynslóð af rithöfundum sem eru margir heimsfrægir í dag .
Bók Meek er gríðarmikil saga um þorp í Síberíu þar sem tékknesk herdeild dagaði uppi .
Ein söguhetjan , húsari , sogast inn í geldingasöfnuð þar sem karlmennirnir skera undan sér til að losa sig við kynhvötina og verða englar .
Höfundurinn var blaðamaður Guardian í Moskvu og komst á snoðir um þessa sérkennilegu söfnuði .
Geldingaenglana mátti finna amk. fram á áttunda áratug síðustu aldar .
Kanski eru þeir ennþá til .
Sagan er um hversu langt menn eru reiðubúinir að ganga - í nafni kærleikans .
Þegar ég lauk bókinni um þrjúleytið rigndi enn .
Ég dró á mig vosklæðin og brá mér á bak reiðskjóta mínum og hjólaði út í Gróttu .
Ég kom hundblautur til baka ríflega hálftíma síðar .
Þá gekk ég til kerlaugar minnar og fékk ég mér stórt staup af vodka á eftir .
Systir mín , Fríða , kom í heimsókn .
Hún er næstyngst af fimm systkinum .
Hún hefur verið skitsófren , geðklofi , frá því hún var barn og býr á sambýli .
Líf hennar hefur ekki verið dans á rósum .
Hún getur verið mjög fyndin þegar sá gállinn er á henni .
Hann er það þó ekki alltaf .
Örlög hennar eru það sem hefur verið mér þungbærast á lífsleiðinni til þessa .
Hún hafði margt að ræða við okkur og fór víða einsog vera ber .
Sýn hennar á stjórnmálin er töluvert tærri en margra og hún birtir þær í nöktum yrðingum um stjórnmálamenn - og konur .
Svo fór hún í jólaboð og konur mínar í annað .
Ég sat eftir heima um stund - « pondering the enormity of being «
einsog Dr. Bye , gamall prófessor minn sagði stundum þegar hann kom að mér í þönkum einveruleikans .
Það eru allt aðrir þankar en þankar einmanaleikans .
Ég fór svo enn á ný að lesa af því jólin eru stundum hálfgert lestrarmaraþon .
Í þetta sinn byrjaði ég á bókinni « Þeir tóku allt - meira að segja nafnið mitt . »
Ég greip niður í þessa bók af tilviljun í heimsókn á Litla-Hraun á Þorláksmessu .
Ég varð hugfanginn og keypti hana á aðfangadag .
Hún er saga konu af ævafornu þjóðarbroti Svartahafsgríkkja .
Þeir voru ásamt Assýringum - sem ég vissi ekki að hefðu verið til fram á mína öld - reknir í dauðagöngur af Kemal Atatürk þegar hann var að byggja veldi sitt í Tyrklandi á fyrsta hluta síðustu aldar .
Dóttir söguhetjunnar skráði þessa mögnuðu sögu .
Nálægt sjö settist ég við sjónvarpið og horfði á útgáfutónleika Garðars Cortes á Stöð 2 .
Það er þó efni í stjörnu !
Drengurinn er svo fagur að þó hann væri raddlaus væri gaman að horfa á hann syngja .
En hann hefur líka hörkurödd og myndatakan úr Kópavogi var einstaklega góð og litrík .
Flott prógram og gerði mig glaðan og reifan .
Það var líka gaman að sjá pabba hans stjórna hljómsveitinni .
Það var talsvert annað að horfa á Garðar en það sem RÚV bauð uppá á aðfangadagskvöld .
Ég er ritúalisti og vil klassísk á aðfangadag .
RÚV sýndi okkur Dívurnar á meira en ársgömlum tónleikum .
Dívurnar eru að sönnu flottar og raddfagrar .
Með þeim var mas. 140 manna kór .
En þetta voru sömu tónleikarnir og höfðu áður verið í sjónvarpinu , að vísu í annarri kirkju , og með örlítið öðru vísi Dívum .
Það eitt hefði átt að nægja til að þetta væri ekki uppistaðan á aðfangadagskvöldi .
Hitt var þó öllu verst að myndgæðin og myndatakan voru fyrir neðan allar hellur .
Hvernig dettur RÚV í hug að bjóða upp á svona á aðfangadagskvöld ?
Ég sá að það var eitthvað loppufyrirtæki sem hafði tekið þetta upp .
Hvað ætli þetta hafi kostað ?
Mér kemur ekki til hugar að efni af svona standard hafi ratað inn nema fyrir einhver sérkennileg tengsl gegnum pólitík eða vinskap .
Páll Magnússon er heppinn að Árni Magnússon er ekki menntamálaráðherra .
Hann hefði sennilega rekið hann enda er kórvilla á aðfangadagskvöld miklu þyngri sök en að ráða vitlausan leikhússtjóra einsog jafnréttisstýrunni gömlu varð á og var þrýst út fyrir vikið .
Kvenleggur Vesturgötuklansins kom á heimavígstöðvarnar um hálfátta .
Þá loksins borðuðum við möndlugrautinn .
Það kom mér ekki fullkomlega á óvart að Ingveldur Esperansa fékk hana .
Dr. Árný gætir varla meðalhófs varðandi möndluna þegar haft er í huga að húsbóndinn á heimilinu hefur ekki fengið möndluna í ellefu ár .
En þá ber þess að geta að doktorinn og félagsmálaráðherrann eru þremenningar .
Klukkan nákvæmlega 21:00 hringdi vinur minn , Solomon Turk , frá Kolombíu .
Það gladdi mig að hann færði mér kveðju vinar míns Carlosar Ferqueira .
Hann hefur lent í útistöðum við stjórnina .
Þeir fara öðru vísi að þegar þeir misbrúka meðalhófið í Kólmbíu og Carlos fer huldu höfði í skógunum í hliðunum handan fjallanna norðan Bogota .
Carlos er aðdáandi Borghese og fannst stórkostlegt að ég skyldi minnast þess úr æsku minni að hafa séð rithöfundinn , blindan , ganga grannvaxinn og hruman með dökk gleraugu út af Borginni einhvern tíma í kringum 1960 .
Hann sá aldrei Borghese en les bækur hans einar bóka - fyrir utan bækur samlanda síns Gabríels Garcia Marquese .
Skömmu upp úr því tók ég RÚV aftur í sátt .
Við settumst öll og horfðum á einstaklega skemmtilega rómantíska mynd þar sem Hugh Grant lék forsætisráðherra Breta sem verður ástfanginn af stúlkunni sem ber honum kaffi .
Ég vona að ekkert svoleiðis gerist í Stjórnarráðinu .
Inn í hana var auðvitað blandað svolitlu af erótík og það komu vandræðaleg augnablik í stofuna þegar töluvert langur húmorískur kafli með munnmökum leið um skjáinn .
Æ , afhverju er RÚV að pína mig til að svara sjö ára stelpu spurningum um þau á jóladagskveldi þegar við erum að horfa á fjölskyldumynd ?
Ég vil fá að velja sjálfur þann tíma og þau augnablik sem við útskýrum leyndardóma lífsins fyrir litlum stelpum og ég vil ekki að Páll Magnússon taki sér það vald á mínu heimili .
Ég hefði farið í tröllafýlu við RÚV einsog í gær ef myndin hefði ekki verið svona skemmtileg .
Á eftir sat ég og hugsaði um allt og ekkert og þegar dætur mínar spurðu hvenær þær þyrftu að fara að sofa svaraði ég í stíl við uppeldisstefnu RÚV að þær mættu vaka alla jólanóttina ef þær vildu .
Það olli töluverðri hrifningu en leiddi til þess að þær sofnuðu fljótt .
Síðan sat ég og las bókina um Sano sem var hrakin frá þorpinu sínu við Svartahafið og seld fimmtán ára þrisvar sinnum eldri eiginmanni og fór með honum til Ameríku þar sem hún eignaðist níu börn áður en dóttir hennar fór með hana næstum níræða að leita að þorpinu sínu sem Ataturk eyddi .
Það er hætt að rigna og hrafninn sem hoppaði um bakgarðinn í gær er horfinn .
Það er ljós í næstum hverjum glugga á Seljaveginum ennþá þó klukkan sé tvö á nýjum degi .
Ég veit ekki hvenær Reykjavík sofnar í nótt .
sunnudagur 25. desember 2005 Jóladagsprédikun Rafiðnaðarsambandsins
Í morgunsárinu - þessu sem Jónas Svafár sagði að blæddi úr - barst mér þetta velorðaða morgunflæði inn á athugasemdadálkinn á síðunni minni .
Það var frá Guðmundi Gunnarssyni formanni Rafiðnaðarsambandsins .
Hann er sá forystumaður í Verkó sem ég hef mestan dyn á .
Mér fundust orð hans þörf hugvekja á jóladag .
Ég tek mér því það bessaleyfi að birta það hér svo fleiri lesi það .
Orð í tíma töluð ...
« Sæll , er á venjubundnu flakki mínu um netið í morgunsárið og sötra kaffið með umræðunni .
Þakka Spes jólakveðjuna , hún leiddi til þess að fingurnir runnu af stað yfir lyklaborðið .
Boðskapur aðventunnar hvetur okkur til að sýna samtöðu með náunganum .
Tæplega þrjár milljónir Afríkubúa munu deyja úr alnæmi á þessu ári .
Ef við ætlum öll að lifa og búa saman hér á jörð , þá verðum við að taka ábyrgð .
Við getum flest lagt eitthvað að mörkum og stuðlað að betri lífsafkomu okkar minnstu bræðra .
Utangarðs liggja nokkrir týndir þjóðfélagsþegnar .
Ungt fólk sem lenti á rangri slóð , vegna þess að það varð fyrir aðkasti og einelti .
Það varð minnimáttar og útskúfað .
Við höfum búið okkur svo miklar þverstæður .
Ef einhver lendir í vandræðum í óbyggðum , þá höfum við fljótvirkt kerfi til þess að finna viðkomandi og koma honum til hjálpar .
Ekki er horft í kostnað eða mannafla .
Það er auðvelt að finna hina ungu villuráfandi sauði okkar .
Það kostar ekki mikið sé litið til eyðileggingarinnar og hinnar stuttu framtíðar þeirra .
Þó svo tölvunni okkar og bílnum sé stolið megum við aldrei útskúfa og neita tilvist þeirra sem lenda undir og týnast .
Við eigum að hafa tiltæka leitarflokka og finna hina týndu samborgara okkar og hlúa að þeim .
Bush og skoðanabræður hans eru krossfarar nútímans og fara í skjóli ofstækisfullra trúarskoðana og eyða gífurlegum fjárhæðum í vopn .
Þeir myndu ná mun lengra og meiri árangri í baráttu sinni gegn hryðjuverkum með því að byggja upp atvinnulífið og gera fátækum launamönnum kleift að berjast fyrir auknum réttindum .
Staða bláfátæks fólks leiðir til vonleysis og reiði .
Þar skapast frjósamur jarðvegur fyrir uppeldi hryðjuverkamanna .
Þar er auðvelt að ná til ungs fólks sem býr í vonleysi láglaunasvæðanna og sannfæra það um nauðsyn óhugnanlegra hryðjuverka .
Kynlífsþrælkun , barnaþrælkun og atvinnukúgun starfsmannaleiga eru orðin áberandi mein á hinu vestræna samfélagi .
Hin blinda auðhyggja sem nýtir sára fátækt til þess að ná arði .
Ef hinn bláfátæki sættir sig ekki við það sem að honum er rétt , þá er honum umsvifalaust hent á dyr út í atvinnuleysið og örbyrgðina .
Okkur ber skylda til þess að ráðast gegn þessu .
Við erum að berjast fyrir sjálfsvirðingu og atvinnuöryggi þannig að starfsmaðurinn geti horfst í augu við vinnuveitanda sinn ekki á skó hans .
Eftir hverju er Guð að bíða ?
Af hverju grípur Guð ekki inn í ? , segir hinn einfaldi .
Guð reddar þessu ekki , ábyrgðin liggur hjá okkur .
Það erum við sem sköpuðum þetta ástand . »
laugardagur 24. desember 2005 Gleðileg Spes-jól kæru vinir og lesendur !
Kyrrðin ríkir í Reykjavík .
Loksins .
Höfuðborgin er orðin einsog alþjóðleg stórborg .
Hún iðar af lífi dag og nótt .
Það er sjaldgæft að hún standi kyrr í sömu sporum einsog núna , þegar jólin eru að ganga í garð .
Seljavegurinn sem blasir við út um gluggann á kamersi mínu er algerlega mannlaus og hljóður .
Hér úti í garðinum er einmana hrafn .
Hann krúnkar ekki einu sinni .
Ég vildi ég gæti boðið honum inn í spjall .
Mér liggur margt á hjarta .
Fyrst og fremst Spes .
Hugðarefni mitt þessa dagana eru Spes-samtökin .
Samtökin vinna aðeins að einu markmiði .
Við byggjum þorp fyrir munaðarlaus börn .
Samtökin , sem eru aðeins fimm ára , eru komin vel áleiðis með fyrsta barnaþorpið .
Það er í Togo í Afríku .
Spes þýðir VON .
Með skjólinu sem verður að finna í þorpunum okkar fá börnin sem þar alast upp til 18 ára aldurs einmitt nýja von í lífi sem ella hefði orðið erfitt fyrir þau .
Í þorpinu , sem stendur þó inni í miðri Lome , höfuðborg Togo , eru þegar komin 2 hús af 8 og það þriðja er í byggingu .
Þar búa nú við gott atlæti 40 börn á okkar vegum sem innlendir starfsmenn samtakanna annast .
Húsin okkar eru ótrúlega falleg , hönnuð af einum frægasta arkitekt landsins , og grunduð á byggingarhefð frá Norður-Togo .
Þeir , sem staldra við á síðunni minni , geta innan skamms farið um tengil á nýja heimasíðu sem er í smíðum fyrir Spes á Íslandi , og skoðað húsin , og kynnst starfinu af eigin raun .
Ég varð fyrsti formaður Spes hér á landi fyrir ósk Njarðar P. Njarðvík , sem stofnaði samtökin sem ná til nokkurra landa , þó Íslandsdeildin beri þau að stóru leyti uppi .
Við stofnuðum deildina fyrir nokkrum vikum , og strax að þingi loknu hófst ég handa um að afla fjár í uppbygginguna .
Það hefur gengið ótrúlega vel .
Enginn hefur enn sent mig bónleiðan til búðar .
Til þessa hefur mestu munað um rausnarlegt framlag minna gömlu vina í Baugi ( ! ) .
Ég sótti um styrk í Baugssjóðinn þrátt fyrir að hafa eldað grátt silfur fyrr á árum við það ágæta fyrirtæki .
Baugur tók Spes opnum örmum .
Það var ekki nóg með að Jóhannes í Bónus tryggði fjármagn í heilt hús , heldur bókstaflega bað hann um að starfsmenn Baugs hefðu forgang um að gerast styrktarforeldrar þeirra 20 barna sem í því munu búa .
Þegar hann afhenti fyrsta hluta styrksins hefði hann því getað sagt einsog skrifað stóð í lokum bréfs sem hann fékk einu sinni frá líffræðingi héðan af Vesturgötunni : « You ain « t seen nothing yet !
Allt , sem við söfnum , rennur í uppbygginguna .
Skv. reikningum síðasta árs fóru 99,4% alls aflafé í hana .
Þessi 0,6% sem eftir eru hafa farið í bankakostnað , póstburðargjöld og slíkt .
En enginn tekur eyri fyrir vinnu við samtökin , utan auðvitað það ágæta fólk , innfæddir Togo-búar , sem við höfum ráðið til að reka og annast þorpið sjálft .
Þegar Spes-félagar hafa farið til Togo er það algerlega á þeirra kostnað .
Ég fer sjálfur til Togo í lok janúar til að kynna mér staðhætti og ræða við ráðamenn bæði í höfuðborginni Lome og þá sem ráða ríkinu
Ég hef ráðist af í fjársöfnunina fyrir Spes einsog kosningabaráttu , vakið og sofið yfir henni allan sólarhringinn , og ver öllum tíma mínum í þinghléinu í hana .
Þá ætla ég að vera búinn að sjá til þess að fjármagn sé tryggt í öll húsin átta , og hægt verði að byggja það eins hratt og hægt er .
Við höfum þegar lagt drög að nýju þorpi , raunar fleiri en einu , og ætlum að láta gott af okkur leiða í fleiri löndum en Togo , og fleiri álfum en Afríku .
Ef einhver , sem þetta les , vill leggja hönd á plóg og gefa síðbúna jólagjöf þá er bankareikningur Spes 1151-26-2200 og kennitala Spes er 471100-2930 .
Allt kemur að notum - og menn fá í staðinn innistæðu á himnum .
Gleðileg jól , kæru vinir og lesendur .
föstudagur 23. desember 2005 Heiðursfélagi á Litla-Hrauni
Ég eyddi Þorláksmessu í einstaklega skemmtilegum félagsskap fanga og fangavarða á Litla-Hrauni í dag .
Þar var haldið skákmótið Axel frændi í íþróttasalnum á Litla-Hrauni og 22 fangar , fangaverðir og gestir tóku þátt í sérlega skemmtilegri keppni .
Mótið var haldið í nafni Hróksins og Frelsingjans , sem er skákfélagið á Hrauninu .
Í lok skákmótsins kvaddi Hrafn Jökulsson , hinn ötuli forseti Hróksins , sér hljóðs og tilkynnti að á aðalfundi Hróksins sem haldinn var í gær hafi félagi 125 - sem er einmitt 1. þm. Reykjavíkur norður sem hér hamrar tölvu - verið valinn heiðursfélagi Hróksins .
Ég fékk afhentan stóran , áletraðan bikar í tilefni þessa
Hrafn fór hlýjum orðum um stuðning minn við Hrókinn .
Mér þótti vænt um þau , en þau voru óverðskulduð .
Ég hef verið félagi í Hróknum frá upphafi , og fundist mikið til um kröftugt útbreiðslustarf hans í þágu skáklistarinnar meðal íslenskra skólabarna .
Ég hef því talið sjálfsagt að leggja mitt litla lóð á vogarskálar félagsins .
Mitt hlutverk hefur aðallega verið hlutverk gullgerðarmannsins , að búa til fjármuni úr engu til að kosta ýmsa starfsemi félagsins , en ég er býsna góður í slætti fyrir góð málefni .
Hrókurinn hefur sinnt föngum á Litla-Hrauni vel .
Félagið hefur undir forystu Hrafns Jökulssonar farið reglulega á Hraunið til að halda þar skákmót .
Einsog fyrr segir er þar starfandi skákfélagið Frelsinginn , sem er í takt við húmor - og þrár - þeirra sem óumbeðið gista á Litla-Hrauni .
Mér þótti sérlega skemmtilegt að eyða deginum í félagsskap fanganna .
Þetta eru kröftugir kallar , sumir stálvel gefnir og hafa sérstaka sýn á lífið og tilveruna .
Það var lærdómsríkt að spjalla við þá og mér þótti ekki síst vænt um langt og kröftugt lófatak þeirra þegar forseti Hróksins afhenti mér bikarinn um leið og hann tilkynnti um hinn nýja heiðursfélaga .
Jú , köllum Alþingi saman ...
Ég er ekki alltaf sammála Gylfa Arnbjörnssyni , framkvæmdastjóra ASÍ .
Mikið skil ég þó reiði hans og félaga minna í Verkó yfir ákvörðun kjaradóms yfir mikilli launahækkun til ráðherra , æðstu embættismanna og þingmanna .
Hún virkar einfaldlega einsog blaut tuska í andlit venjulegs launafólks .
Það er að fá miklu minni kjarabætur til sín - ekki aðeins í krónum talið heldur líka hlutfallslega .
Garðar Garðarson formaður kjaradóms , segir í fjölmiðlum að launahækkunin sé vegna forsendna sem Alþingi setti .
Það kemur mér spánskt fyrir sjónir .
Það er rangt ef Alþingi hefur sett lög sem beinlínis færa ráðherrum , æðstu embættismönnum og alþingismönnum laun umfram aðra .
Það kemur mér þó spánskt fyrir sjónir .
Ég hef skilið grundvöll Kjaradóms svo að hann byggi að verulegu leyti á mati dómenda - en ekki innmúruðu forriti um sjálfkrafa launahækkanir .
Hér þarf að taka af tvímæli .
Ég tel því eðlilega kröfu að Alþingi verði kvatt saman svo það geti meðal annars skoðað forsendurnar sem Kjaradómur starfar eftir í því augnamiði að breyta þeim til samræmis við almennt kjaraumhverfi í landinu .
Launahækkanirnar núna ber líka að skoða í ljósi þess að Alþingi hefur þar að auki samþykkt sjálft sérstakar kjarabætur til hálaunahópa - þar á meðal þeirra sem nú eru í kastljósinu - með því að afnema hátekjuskattinn .
Síðasti áfanginn í afnámi hans fellur niður nú um áramótin .
Þar er enn ein kjarabótin til hálaunafólks .
Afnám hátekjuskattsins felur því í sér umtalsverða hækkun á ráðstöfunartekjum hæst launuðu hópanna í samfélaginu .
Þessi umdeilda skattbreyting eykur því gliðnunina í samfélaginu og færir þeim sem best eru settir meira í sinn hlut en hinum .
Þau rök Einars Odds Kristjánssonar alþingismanns og Ara Edwald framkvæmdastjóra Samtaka atvinnurekenda að hin umdeilda hækkun til æðstu embættismanna og kjörinna fulltrúa setji tekjuskiptingu samfélagsins úr skorðum hljóta því allt eins að eiga við afnám hátekjuskattsins - hvort sem menn eru í prinsippinu með eða á móti slíkum skatti .
Afhverju bendir Einar Oddur Kristjánsson ekki á þessa augljósu staðreynd ?
Afhverju ræða Samtök atvinnurekenda hana ekki líka í tengslum við hina umdeildu hækkun ?
Væntanlega er það bara yfirsjón hjá Morgunblaðinu sem bætt verður úr á allra næstu dögum að hafa gleymt að geta þessa líka í umræðu sinni síðustu daga .
Sjálfur tel ég einboðið að ræða hana líka þegar þingið verður kvatt saman .
Kemur til dæmis ekki til greina að afturkalla hana og nota svigrúmið sem við það sparast til að hækka bætur aldraðra og öryrkja ?
Ég hlakka til að reifa þá hugmynd ef þingið kemur saman til að ræða launamálin í samfélaginu sérstaklega .
Ég er því þeirrar skoðunar að sjálfsagt sé að Alþingi verði kallað saman milli jóla og nýárs til að ræða launastefnu hins opinbera , bæði forsendur hinnar umdeildu hækkunar æðstu manna stjórnkerfisins sem nú er mest í kastljósinu , en ekki síður almenna launa- og skattastefnu ríkisins .
Þarsem Samtök atvinnurekenda hafa blandað sér í umræðuna er sjálfsagt að draga líka inn í væntanlega umræðu á þinginu þá staðreynd að einmitt þau samtök hafa troðið launum fyrir hefðbundna verkamannavinnu svo langt niður að í dag vill enginn vera í þeim störfum .
Þau þarf að fylla með ágætu fólki sem sótt er langt að til láglaunasvæða þar sem fátækt ríkir - á íslenskan mælikvarða .
Já , köllum Alþingi saman við fyrsta tækifæri .
Höldum þing þar sem hin umdeilda launahækkun er rædd og forsendur hennar , vilji þingsins til að breyta þeim kemur þá fram , - en ræðum líka hátekjuskattinn í tengslum við aukna gliðnun , launastefnu ríkisins og láglaunastefnu SA .
Minn útgangspunktur verður hin frábæra ákvörðun Steinunnar Valdísar borgarstjóra um að hækka sérstaklega launin til láglaunakvenna og umönnunnarstétta .
miðvikudagur 21. desember 2005 Helgirit fyrir innmúraða og innvígða
Það er lofsvert framtak hjá hægri mönnum að hefja útgáfu á tímariti um hugðarefni sín .
Ég á hér við tímaritið Þjóðmál , sem ég hef vonum seinna komist höndum yfir - bæði tölublöðin sem út eru komin .
Ritstjóri er Jakob F. Ásgeirsson : Það nægir til að vita strax á hvaða hugmyndalegum slóðum ritið er .
Jakob er eins innvígður og innmúraður hægri maður og hugsast getur .
Öðrum þræði virkar því tímaritið sem helgirit eða óður til Davíðs Oddssonar - og meira að segja gamli biskupinn vitnar .
Þjóðmál er raunar ansi snoturt tímarit og aðstandendur eiga lof skilið fyrir framtakið .
Það eru 100 blaðsíður með útsíðum , á góðum pappír og læsilegu letri .
Útgáfan er einföld og líklega ódýr .
Ég hafði gaman af að skima tölublöðin tvö og ætla sannarlega að lesa þau spjaldanna á milli um jólin .
Í fyrsta lagi af því ég er því marki brenndur að hafa gaman af að lesa stjórnmál .
Í öðru lagi gefur Þjóðmál okkur sem erum til vinstri gott yfirlit yfir hvað hægri menn eru að hugsa .
Vonandi verður það vinstri mönnum hvatning til að svara í sömu mynt .
Ýmsum þykir kannski gamaldags á Netöld að gefa út hugmyndafræðilegt tímarit á pappír einsog í gamla daga .
Netið er satt að segja kjörinn vettvangur til slíkrar umræðu .
Það er samt giska notalegt að hafa það í höndum , og kippa með sér í hægindastólinn í stofunni , eða nota að minnsta kosti sem svefnmeðal þegar höfuð er hneigt á kodda .
Þó ber ekki að skilja svo að Þjóðmál sé leiðinlegt eða svefnhvetjandi tímarit .
Þvert á móti .
Það er gaman að lesa það , og mikið af merkum og vel skrifandi pennum sem þar drepa niður hugmyndum sínum .
Á köflum voru þó heldur staglkenndar greinarnar og fyrirsjáanlegar um vonsku Reykjavíkurlistans og gríðarlega ólýðræðisleg vinnubrögð innan Samfylkingarinnar .
Þær eru eftir tvo skríbenta Vef-Þjóðviljans sem ég sé í Mogga að er víst enn haldið úti .
Báðir hafa árum saman skrifað einsog vinstrimenn séu klónaðir lúsíferar - og minnsta kosti með horn og hala .
Ég sá í greininni um Samfylkinguna þar sem Glúmur Jón Björnsson var að skrifa um atburðarrásina sem tengdist innkomu Ingibjargar Sólrúnar í landsmálin 2002 að hann var ekki nægilega kunnugur henni .
Af texta hans gætu menn ráðið að höfundur eignaði mér heiðurinn af því að núverandi formaður kom á þeim tíma inn í landsmálin .
Það er óverðskuldað .
Það var Páll Halldórsson formaður uppstillinganefndar sem tjáði mér í símtali þar sem ég var á rauðu ljósi í skammdeginu á leið úr viðtali á Stöð 2 að borgarstjórinn þáverandi væri ekki fráhverf því að taka sæti varaþingmanns .
Þessi atburðarrás var merkilegt , ekki síst í ljósi alls þess sem síðar hefur gerst og er að gerast .
Þar komu margir við sögu , og ólíklegustu menn áttu sitt hlutverk .
Jafnvel Halldór Ásgrímsson átti « performance «
í örstuttum þætti sem endaði með því að til varð nýr borgarstjóri .
Ég hef líka alltaf verið þeirrar skoðunar að Davíð Oddsson hafi átt sinn þátt í hörku Framsóknarflokksins á bak við tjöldin , og byggi það ekki einungis á getgátu .
Um þetta verða örugglega skrifaðar merkar ritgerðir síðar þó ólíklegt sé að þær birtist í Þjóðmálum .
Þessi sögulegi útúrdúr sýnir hins vegar að Þjóðmál vekja menn til umhugsunar !
Í síðara heftinu er ákaflega skemmtileg grein eftir Þorstein Pálsson sem er ritdómur um hina stórmerku bók , Völundarhús valdsins , eftir Guðna Th. Jóhannessona .
Sömuleiðis leggur Björn Bjarnason út af bók Guðna í harðpólitískri grein .
Björn lýkur grein sinni með myrkri heimsendaspá fyrir hægri vænginn .
Hann kveðst ekki vita hvað gerist í næstu kosningum en bætir svo við einsog heimurinn sé þegar hruninn : « ... sagan segir okkur , hvað gerðist 1971 . »
Hvað var það svo sem gerðist 1971 og Björn óttast svo ?
Það ár felldi stjórnarandstaðan ríkisstjórnina .
Ný vinstri stjórn tók við .
Björn telur greinilega miklar líkur á að það gerist aftur í næstu kosningum .
Þessi skoðun glöggs veðurvita í stjórnmálum kom mér í gott skap - líkt og jólasveinninn hefði heimsótt mig og gefið mér í skóinn .
Ólíkt mörgum tek ég nefnilega mark á Birni Bjarnasyni .
mánudagur 19. desember 2005 Cameron fer með himinskautum
Mikil tíðindi kunna að vera í uppsiglingu í breskum stjórnmálum .
Hinn nýi formaður breska Íhaldsflokksins fer með himinskautum þessa dagana .
Hann virðist vera að rústa Verkamannaflokknum .
Íhaldsmenn undir forystu David Camerons , sem hefur verið formaður í aðeins hálfan mánuð , er með 9% forskot á Verkamannaflokkinn í könnunum .
Íhaldslokkurinn mælist með 40% í könnun sem birtist í gær í Observer .
Verkamannaflokkurinn er aðeins með 31% .
Frjálslyndir mælast með 21% .
Charles Kennedy , leiðtogi þeirra , á þegar í vök að verjast þó fylgistap Frjálslyndra sé aðeins 2-3% .
Kannanir hafa einnig sýnt að David Cameron sé líklegur til öruggs sigurs verði Gordon Brown leiðtogi Verkamannaflokksins í næstu kosningum .
Útlitið er því heldur dökkt fyrir flokkinnn .
Hann sýpur nú seyðið af grundvallarmistökum Tony Blairs varðandi innrásina í Írak .
Blair er óvinsæll um þessar mundir .
Miklu fleiri Bretar vantreysta honum en treysta .
Cameron , sem skaut óvænt upp á stjörnuhimininn með vel útfærðri ræðu á landsþingi Íhaldsmanna í haust , hefur komið Verkamannaflokknum í opna skjöldu .
Jafnaðarmenn höfðu undibúið að taka Cameron í karphúsið á fyrstu hundrað dögum hans í embætti formanns .
Eining hefur hins vegar ekki ríkt í röðum Verkamannaflokksins um hvaða tökum skal taka kappann .
Brown vildi ráðast gegn honum strax á ýmsum fyrri yfirlýsingum og pólitískur þingferli - en Blair vildi bíða .
Camron hefur því fengið að sigla óáreittur inn á beitilönd nýrra hugmynda .
Hann er nú önnum kafinn við að kollvarpa viðteknum skoðunum íhaldsmanna .
Hann hefur til dæmis gersamlega varpað fyrir róða fyrri afstöðu Íhaldsflokksins til hælisleitenda .
Í stað þess að vera uppi með harðan andróður gegn hælisleitendum segir hinn nýi formaður að Íhaldsflokkurinn - og Bretland - eigi að taka raunverulega hælisleitendur að hjarta sínu .
Það er heldur betur frávik frá fyrri stefnu íhaldsmanna en fyrri formaður , Michael Howard , gerði atlögur að þeim að sterkum drætti í kosningabaráttu sinni .
David Cameron vill greinilega beita sér fyrir umburðarlyndi og frjálslyndi .
Það fellur í góðan jarðveg meðal Breta .
Um leið setur það jafnaðarmenn sem nú eru við völd úr jafnvægi .
Þeir eru enn ráðalausir og hafa ekki fundið tak á hinum 39 ára gamla þingmanni .
Það yrði söguleg kaldhæðni ef stjórnmálamaður , sem hefur álit og dálæti á Blair , verður til þess að ryðja burt draumum Gordon Brown , fjármálaráðherra , um að verða forsætisráðherra - alveg einsog Blair gerði fyrir áratug .
Ég spái því að framundan séu miklir átakatímar í breskum stjórnmálum - og ég hlakka til að fylgjast með þeim .
Fangaflugið og lexía í lýðræði
Fyrr í þessum mánuði átti ég merkileg orðaskipti á fundi í Washington við Richard B. Myers sem fyrir nokkrum vikum lét af störfum sem yfirmaður herráðs Bandaríkjanna .
Þau vörðuðu tillögu öldungadeildarþingmannsins John McCain um algert bann við pyntingum á föngum í haldi Bandaríkjamanna - hvar sem er í heiminum .
Ég spurði um afstöðu hins reynda hershöfðingja til McCain-tillögunnar .
Frumvarp hans var einmitt samþykkt í liðinni viku í báðum deildum Bandaríkjaþings þrátt fyrir harða andstöðu forsetans og varaforsetans síðustu fimm mánuði .
Því rifja ég þetta upp núna .
Við áttum reyndar önnur fróðleg orðaskipti sem ekki birtu síður merkileg viðhorf bandarískra stjórnvalda um möguleika á hernaðaríhlutun þeirra í Íran .
Ég reifa það kanski seinna hér á síðunni minni .
Nákvæmlega sama daginn og orðaskipti okkar Richard B. Myers áttu sér stað var Condoleezza Rice á ferð í Evrópu .
Ferðalagið var yfirskyggt af gagnrýni Evrópu á fangaflugið illræmda .
Yfirlýsingar hennar féllu í þeygi góðan jarðveg , og þóttu ekki að öllu leyti í samræmi við þekktar staðreyndir .
Hershöfðinginn , gamalreyndur og háll sem áll , varðist mér með því að segjast ekki þekkja nægilega vel til lagafrumvarps McCains - sem þó var í mikilli umræðu í öllum fjölmiðlum þessa daga .
Hann vék sér því undan að gefa upp óræka afstöðu til þess .
Hann sagði hins vegar við mig að frumvarp McCains vekti upp grundvallarspurningu , sem menn einsog ég yrðu að svara andspænis hugmyndum um algert bann við pyntingum .
Spurningin var þessi : Hvað gera menn ef þeir hafa í haldi hryðjuverkamann og eru sannfærðir um að hann búi yfir mikilvægum upplýsingum um yfirvofandi hryðjuverk - og öll venjuleg ráð til að ná þeim frá honum bregðast ?
Hershöfðinginn kvaðst ekki vilja svara þessari spurningu sjálfur .
Spurningin , og ræða hans kringum hana , leiddu þó til þess að ég taldi með sjálfum mér varla hægt að skilja afstöðu hans nema á einn veg .
Við þær aðstæður , að CIA teldi allar hefðbundnar leiðir þrautnýttar án árangurs þá væri í ljósi almannahagsmuna verjanlegt að ganga svo langt á mannréttindi viðkomandi einstaklings að aðferðirnar féllu undir það sem er skilgreint í alþjóðasáttmálum sem pyntingar .
Ég tek skýrt fram að þetta var minn skilningur á svari hans til mín .
En til hvers myndi þetta viðhorf leiða ?
CIA er í krossferð gegn hermdarverkum .
Bandarísk stjórnvöld tala um stríðið gegn hermdarverkum einsog um þriðju heimsstyrjöldina sé að ræða .
Öll umræðan í Bandaríkjunum er gegnsýrð af hryðjuverkaógninni .
Við höfum séð af fréttum sem hafa borist gegnum frjálsa fjölmiðla af harðræðinu sem venjulegir hermenn beita t.d. íraska stríðsfanga ( og eru hugsanlega bara toppur ísjakans ) hversu langt Bandaríkjamenn telja sig þegar geta farið framyfir það sem við Evrópubúar álítum siðleg mörk .
Ef þessi skilningur sem ég las úr svari hershöfðingjans væri í reynd opinber skilningur stjórnvalda hversu langt myndu þá ekki « sérfræðingar « á vegum CIA telja leyfilegt og nauðsynlegt að ganga ?
Mjög langt , - mætti álykta af reynslu sem þegar liggur fyrir sbr. Abu Ghraib fangelsið og Guantanamó .
Og yrðu það ekki fljótlega viðtekin vinnubrögð ef ekki væri fortakslaust bann við slíkum aðferðum ?
Viðhorf hershöfðingjans rímaði nefnilega algerlega við afstöðu Bandaríkjaforseta til lagafrumvarps McCains .
Bush barðist gegn því frá upphafi .
Í fimm mánuði hótaði hann að beita neitunarvaldi sínu gegn samþykkt þess .
Varaforsetinn , Dick Cheney , reyndi í lengstu lög að fá undanþágu fyrir CIA frá lögunum þegar ljóst var að það stefndi í samþykkt þeirra .
Harðræði gagnvart föngum , það sem við skiljum sem pyntingar , virðist einfaldlega eitt af þeim tækjum sem bandaríski herinn gekk út frá sem leyfilegum og nauðsynlegum tækjum í vopnabúri sínu .
Hvað olli því að grundvallarregla McCains , sem flest önnur ríki Vesturlöndum hafa samþykkt - náði fram að ganga ?
Það sem réði úrslitum að mínu viti var sú barátta sem þingmenn - yfirleitt stjórnarandstöðuþingmenn - og frjálsir fjölmiðlar á Vesturlöndum höfðu uppi gegn þeirri háttsemi sem birtist í flutningi fanga í bandarísku haldi til landa þar sem pyntingum er beitt .
Athyglin og umræðan sem þessi samtvinnaða barátta - ekki síst í Evrópu - hafði á bandarískt þjóðfélag , bæði fjölmiðla en ekki síst bandaríska stjórnmálamenn , leiddi til þess að yfirgnæfandi meirihluti í báðum deildum bandaríska þingsins stóð með frumvarpi McCains .
Það stefndi í svo stóran meirihluta að Bush hefði ekki getað beitt neitunarvaldi sínu .
Þessvegna neyddist hann til að láta undan , samdi frið við McCain og hagaði sér einsog málið væri honum þóknanlegt .
Ég hef að sönnu verið ósáttur við undirtektir hérlendra stjórnvalda við kröfum um rannsókn sem beinist að notkun íslenskrar lögsögu í þessum tilgangi .
En ég hef verið sáttur við afstöðu og skorinorðar yfirlýsingar bæði forsætisráðherra og utanríkisráðherra .
Sú athygli á málinu sem í upphafi takmarkaðist við nokkra þingmenn breiddist í samræmi við íslenska réttlætiskennd mjög fljótt út um alla íslensku fjölmiðlana og leiddi til kjarnyrtra yfirlýsinga íslenskra stjórnvalda .
Um þetta mál má margt segja .
Ein hlið málsins er óneitanlega sú , að það speglaði vel hvernig heilbrigt lýðræði virkar .
Fjölmiðlar kveiktu athygli á málinu , fulltrúar á löggjafarþinginu tóku það upp með kröftugum hætti , allir fjölmiðlar , frá DV til Morgunblaðsins , tóku ótvíræða afstöðu og gagnrýnin afstaða Morgunblaðsins skipti ekki minnstu máli í umræðu hér á landi .
Það talaði að lokum ein samhljóma íslensk rödd í málinu .
Svipað gerðist í öllum nágrannalöndum okkar .
Það hafði áhrif í Bandaríkjunum .
Sterk sannfæring , frjálsir fjölmiðlar , og lýðræðislegar leikreglur eru allt saman gildir þættir í lýðræðinu - og það virkar .
sunnudagur 18. desember 2005 Meðalhófið og mistökin
Í fjölmiðlum hafa staðið umræður um það hvort Árni Magnússon , félagsmálaráðherra , eigi að segja af sér ráðherraembætti vegna dóms Hæstaréttar sem í meginatriðum gekk út á að ráðherrann hefði ekki gætt meðalhófs varðandi starfslok Valgerðar H. Bjarnadóttur Jafnréttisstýru á sínum tíma .
Árni var kokhraustur til að byrja með og reif töluverðan kjaft á þingi og í fjölmiðlum .
Nú er búið að tuska hann til í fjölmiðlum og hann er fullur auðmýktar og eftirsjár .
Hann segist vera miður sín - og ekki dreg ég það í efa .
Ég myndi sjálfur vera miður mín ef ég hefði fengið svipaða verkun og hann í fjölmiðlum .
Hann var bókstaflega tekinn og hýddur af fréttakonu sjónvarpsins á dögunum í aðalfréttatíma RÚV .
Upphafleg viðbrögð Árna við umræðum um málið , einkum ræður hans í þinginu á lokadegi fyrir jól , voru óheppileg - svo ekki sé djúpt í árinni tekið - og kölluðu á viðbrögð .
Varnir hans upphaflega voru einkum tvennskonar í þinginu :
Í fyrsta lagi höfðu misvitrir embættismenn undirbúið þá vörn í hendur honum að rifja upp gamalt mál , þar sem Steingrímur J. Sigfússon hafði sem ráðherra borið ábyrgð á því að lögð var niður staða , og Hæstiréttur dæmdi viðkomandi meiri bætur en ríkið hafði boðið .
Í öðru lagi benti Árni á að hann hefði unnið málið í undirrétti .
Spurningu formanns VG um það hvort hann hygðist íhuga afsögn snéri hann upp í þá fráleitu spurningu hvort dómarar í héraðsdómi ættu þá ekki að segja af sér með sömu rökum - þar sem þeir hefðu verið á öðru máli en Hæstiréttur ? !
Alþýðupungar einsog ég skilja ekki þessa röksemdafærslu .
Hvernig í ósköpunum er hægt að láta sér til hugar koma að misnotkun ráðherra á valdi sé hægt að jafna til mismunandi lagatúlkana milli dómsstiga ?
Og hvernig ætti það að afsaka sömu misgjörðir þó Steingrímur J. Sigfússon hefði drýgt allar syndir heimsins meðan hann var ráðherra ?
Fyrir utan að það mál var að eðli til allsendis óskylt máli Árna .
Það er athyglisvert að í umræðunni um það , hvort Árni eigi að segja af sér , þá hafa þingmenn að sönnu hundskammað hann .
Engir þingmenn , ekki heldur þingmenn stjórnarandstöðunnar , hafa þó sagt að hann ætti að segja af sér .
Steingrímur J. spurði hann á þingi hvort hann ætlaði að hugleiða afsögn ?
En hann sagði ekki að hann ætti að segja af sér .
Það er líka athyglisvert að Kolbrún Halldórsdóttir lagði hvorki til í ræðu sinni á þingi né nýlegri grein í Morgunblaðinu að ráðherrann ætti að segja af sér .
Einn þingmaður , Þórunn Sveinbjarnardóttir úr Samfylkingunni minni , sagði að í öðrum löndum , þar sem sæmilega heilbrigt pólitískt ástand væri við lýði , hefði ráðherra í hans sporum þurft að segja af sér .
Sjálfur er ég þeirrar skoðunar að Árna hafi orðið á mistök .
Þau voru þó ekki það alvarleg að hann þurfi að segja af sér .
Málsatvik og -efni voru þannig .
Ég tek hins vegar undir með stallsystur minni Jóhönnu Sigurðardóttur sem sagði á Alþingi , að Árni Magnússon ætti að biðja Valgerði afsökunar .
Það hefði hann átt að gera strax í upphafi málsins .
Þá væri það líka löngu búið .
fimmtudagur 15. desember 2005 Vinir í raun
Árni Magnússon hefur lent í harðri ágjöf vegna dóms Hæstaréttar sem snéri við niðurstöðu Héraðsdóms í máli Valgerðar Bjarnadóttur .
Undir venjulegum kringumstæðum íslenskrar stjórnmálahefðar hefði mátt gera ráð fyrir því að stjórnarandstaðan réðist á hann af hörku í þinginu og stjórnarliðar snérust honum til varnar af sömu hörku .
Málið kom til umræðu á síðasta degi þingsins utan dagskrár .
Þingmenn úr stjórnarandstöðu með formann VG í broddi fylkingar lögðu fast að ráðherranum að íhuga afsögn .
Það sætti engum tíðindum enda svipuð krafa komið fram gagnvart ráðherrum úr röðum stjórnarandstöðunnar ótal sinnum á síðustu áratugum .
Íí samræmi við rótgróna stjórnmálahefð hér á landi þar sem ráðherrar axla sjaldan ábyrgð hefur það ekki gerst nema tvisvar að ráðherrar hafi farið frá .
Þegar fast hefur verið sótt að ráðherra hefur það aldrei brugðist - hvort sem það er nú gott eða vont - að samstarfsflokkurinn hefur komið viðkomandi ráðherrum til varnar .
Ég minnist til dæmis mjög drengilegrar varnar Davíðs Oddssonar þegar félagi minn Guðmundur Árni Stefánsson lenti í mjög ósanngjarnri orrahríð á Alþingi .
Það vakti þessvegna óskipta athygli mína í umræðunni á Alþingi og fjölmiðlum á eftir að enginn Sjálfstæðismaður hefur komið félagsmálaráðherranum til varnar .
Af 23 þingmönnum Sjálfstæðisflokksins sá ekki einn einasti ástæðu til að verja Árna þó ekki væri nema gegn kröfunni um afsögn .
Athyglisverðast var að forysta Sjálfstæðisflokksins var viðstödd umræðurnar gegn Árna .
Þó Geir H. Haarde hafi að sönnu verið fjarri var varaformaður flokksins í Alþingishúsinu meðan umræðan fór fram .
Hún hvorki tók þátt í umræðunni sjálf né sendi einhvern vaskra þingmanna - til dæmis einhvern margra lögfræðinga flokksins - félagsmálaráðherra til varnar .
Hverju sætir þetta ?
Það er auðvitað hugsanlegt að allir 23 þingmenn Sjálfstæðisflokksins hafi einfaldlega verið sammála þeim úr stjórnarandstöðunni sem töluðu í umræðunum um að Árni hefði brotið svo af sér að hann ætti að íhuga afsögn .
Mér er það hins vegar til efs að svo hafi verið .
Það væri þá algerlega í andstöðu við afstöðu flokksins í fyrri málum sem svipaðar kröfur hafa komið upp í .
Ég trúi því einfaldlega ekki að allir Sjálfstæðismenn hafi verið á því máli .
Ég held frekar að Sjálfstæðismönnum hafi einfaldlega ekki verið á móti skapi þó erfðaprinsinn í Framsókn væri tekinn í karphúsið af stjórnarandstöðunni .
Ella hefði varaformaðurinn , eða formaður þingflokksins , farið í umræðuna honum til varnar eða sent aðra til þess .
Þarf einhver á óvinum að halda sem á slíka vini ?
Þetta hlýtur að verða Framsóknarmönnum íhugunarefni í kyrrð jólanna ...
þriðjudagur 29. nóvember 2005 Á Alþingi að vera stimpill ?
Athyglisverð umræða kom upp á Alþingi í gær sem varðar grundvallaratriði um löggjafarvald þingsins .
Í merkilegri umræðu um frv. til laga um starfsmannaleigur benti ég á ýmis atriði sem ég taldi að þyrftu skoðunar við , og lagði til ákveðnar breytingar á frumvarpinu .
Siv Friðleifsdóttir , sem er formaður félagsmálanefndar , sagði að þar sem frumvarpið væri samkomulag á milli aðila vinnumarkaðarins yrði erfitt að breyta því .
Ég mótmælti þessu viðhorfi , og benti á að stjórnarskráin leggði okkur þingmönnum á herðar þá skyldu að fara eftir eigin sannfæringu og engu öðru .
Undir engum kringumstæðum væri hægt að framselja með slíkum hætti lagasetningavald alþingis til einhverra utan þingsins , sama hversu valdamiklir þeir væru .
Það gilti líka um hina mikilvægu « aðila vinnumarkaðarins .
Ég er algjörlega harður á þessari skoðun .
Alþingismaður verður að fara að sannfæringu sinni einsog stjórnarskráin býður .
Ef stofnanir út í bæ eiga að geta sent inn frumvörp gegnum ráðherra sem ekki má breyta , bæta , eða þessvegna fella ef þinginu byði svo við að horfa , þá er alveg eins hægt að loka þinginu .
Alþingi á ekki að vera afgreiðslustofnun sem stimplar og þinglýsir ákvörðunum manna eða stofnana utan veggja þingsins .
mánudagur 28. nóvember 2005 Barnaþorp í Afríku
Nú hef ég tekið að mér að vera formaður nýrrar Íslandsdeildar Spes-samtakanna sem vinna að því að byggja barnaþorp fyrir munaðarlaus börn í Lomé , höfuðborg Togo í Afríku .
Ég gerði það fyrir orðastað Njarðar P. Njarðvík , sem er aðalhvatamaðurinn að samtökunum , að verða fyrsti formaður þeirra .
Megintilgangur Íslandsdeildar Spes er að afla fjár til að standa straum af byggingu barnaþorpsins og finna styrktaforeldra sem kosta uppeldi og menntuna barnsins sem þau taka að sér .
Nú þegar eru 19 styrktarforeldrar á Íslandi og tveir bíða eftir að fá barn til að styrkja .
Ég er sérstaklega ánægður með varðandi Spes hversu einstaklega góð nýting er á öllu fé sem aflað er .
Meira en 99% aflafjár rennur beint í uppbyggingu barnaþorpsins .
Enginn þiggur laun fyrir störf á vegum Spes-samtakanna utan starfsmenn sem sjá um börnin í Togo .
Samtökin , sem eru aðeins fimm ára gömul , annast þegar 42 börn á aldrinum 2-10 ára í Togo .
Við stefnum að því að sjá um og mennta 120 börn í þorpinu þegar það er fullbúið .
Tvö hús af átta eru þegar fullbúin .
Þriðja húsið er í byggingu og það er ætlað að henni ljúki um mitt næsta ár .
Áformað er að ljúka síðustu húsunum fyrir lok ársins 2010 .
Spes styrkir jafnframt barnaskóla í nágrenni barnaþorpsins þar sem börn á vegum samtakanna stunda nám .
Börnin koma flest á aldrinum 1-2 ára og allt hefur gengið einsog í sögu hingað til .
Mikill stuðningur er við verkið í Togo , forsetinn sá til þess að gefið var land undir þorpið í höfuðborginni , þekktasti arkitekt landsins teiknaði húsin sem eru ægifalleg og byggjast á húsagerð úr Norður-Togo .
Það segir enginn nei við Njörð .
Hann stofnaði þessi alþjóðlegu samtök með vinum sínum í Frakklandi fyrir aðeins fimm árum og nú eru deildir í fimm þjóðlöndum .
Brennandi áhugi Njarðar og konu hans Beru á málinu og göfugt og óeigingjarnt starf þeirra að barnaþorpinu er aðdáunarvert og þau kveikja í öllum .
Þau kveiktu rækilega í mér .
Ég hef kastað mér út í þetta verk af óslökkvandi áhuga .
Við ætlum á næstunni að kynna samtökin , og ráðast svo í að afla fjár til að halda áfram uppbyggingunni .
Það er öllum er frjálst að gerast félagar í Spes-samtökunum og lágmarksgjaldið fyrir árið er ekki nema 3000 krónur
P.S.
Þeir sem vilja styrkja samtökin geta greitt inn á reikning 1151-26-2200 í SPRON .
Kennitala SPES er 471100-2930 Alþjóðleg heimasíða SPES er hhtp : / / spesworld.free.fr en við stefnum að íslenskri heimasíðu fyrr en seinna .
laugardagur 26. nóvember 2005 Sovésk þögn um flóttann til Senegal
Flótti menntamálaráðherra til Senegal undan umræðum um menntamál við afgreiðslu fjárlaga er hið mesta vandræðamál innan menntamálaráðuneytisins .
Það er augljóst að ráðherrann - sem er fræg fyrir að hreyfa sig ekki milli staða innanlands án þess að básúna það í fjölmiðlum - hefur fyrirskipað þögn innan ráðuneytisins um Senegalferðina .
Þannig er greinilegt að Þorgerður Katrín hefur bannað starfsmönnum sínum að skrifa um ferðalagið á heimasíðu ráðuneytisins .
Aldrei þessu vant var heldur engin fréttatilkynning send fjölmiðlum .
Þorgerður Katrín fer yfirleitt varla úr húsi án þess að um það komi rækileg frásögn í Morgunblaðinu .
Hún réði sér raunar aðstoðarmann af Morgunblaðinu beinlínis til að tryggja að blaðið segði vel og rækilega frá öllum hennar afrekum .
Það hefur Steingrímur Sigurgeirsson , fyrrv. starfsmaður blaðsins og núv. ráðgjafi þess um þrúgnasaft , gert með slíkum ágætum að hann fær fyrr en seinna Fálkaorðuna fyrir störf að almannatengslum .
Nú ber svo við að engar frásagnir er að finna í Morgunblaðinu af ferðalagi ráðherrans .
Ég sló inn leitarorðið Senegal í gagnasafni Morgunblaðsins .
Þar kom ekki upp aukatekið orð um að blessaður ráðherrann hefði farið í bráðnauðsynlega för á vegum íslenska ríkisins til Senegal .
Jæja , hugsaði ég .
Svo bregðast krosstré sem önnur tré .
Morgunblaðið hefur týnt fréttatilkynningunni frá Steingrími .
Svo ég ákvað að fara á heimasíðu ráðuneytisins sjálfs til að fá upplýsingar um ferðina .
Viti menn - þar var ekki heldur orð að finna um ferðalag Þorgerðar Katrínar til Senegal .
Nú væri það ekki í frásögur færandi ef lítið væri um ráðherrann sjálfan og meint afrek hans ritað á heimasíðu ráðuneytisins .
En það er nú öðru nær .
Það er engu líkara en umsjónarmenn heimasíðunnar - væntanlega vel þjálfaðir af Steingrími aðstoðarmanni - séu undir ströngum skipunum um að segja frá hverju fótmáli ráðherrans .
Það má varla blakta hár á höfði hennar án þess að um það birtist lítil og falleg frétt á heimasíðunni .
Um ferðina til Senegal ríkir hins vegar vandræðaleg , sovésk þögn .
Þegar orðinu Senegal er slegið inn sem leitarorði á heimasíðu gjörvalls stjórnarráðsins koma upp 2244 efnisgreinar - en ekki orð um ferðalag ráðherrans .
Manni kemur ósjálfrátt í hug smásaga Sigurðar Nordal : Ferðin sem aldrei var farin .
Hugsanleg mætti skýra þögnina um hina dularfullu för til Senegal með því að á heimasíðunni væri yfirleitt ekki sagt frá ferðalögum til útlanda .
En hvað blasir við næstefst þegar flett er upp á fréttasíðu ráðuneytisins ?
Jú , þar er ítarleg frásögn af ferðalagi háttsetts starfmanns ráðuneytisins á ráðstefnu erlendis .
Það lá svo á að segja frá ferðalaginu að frásögnin birtist meðan embættismaðurinn var enn í útlandinu .
Fyrst sagt er frá ferðalögum yfirmanna ráðuneytisins á heimasíðunni - hversvegna er ekki sagt frá hinni bráðnauðsynlegu för ráðherrans sjálfs til annarrar heimsálfu ?
Ferðalagi , sem var svo mikilvægt , að ráðherrann braut óskrifaða reglu um að ráðherrar stærstu ráðuneytanns séu jafnan viðstaddir mikilvægustu umræðu fjárlaga til að þingmenn geti spurt þá út í stefnuna , sem birtist í fjárlagatillögunum .
Er ekki sjálfsagt , að á tímum upplýsingaaldar og gagnsærrar stjórnsýslu - svo vitnað sé til upplýsingastefnu ríkisstjórnarinnar - þá geti borgararnir leitað sér upplýsinga á heimasíðu ráðuneytisins um til dæmis tilefni ferðalagsins ?
Hvað var svo mikilvægt við fundinn að ráðherrann þurfti að fara á þessum tíma ?
Hvað sagði ráðherrann í ræðu sinni á fundinum ?
Eða getur verið að ráðherrann hafi ekki haft neitt sérstakt að segja - og ekki flutt neina ræðu ?
Þetta er greinilega leyndarmál .
Ferðin til Senegal er greinilega ekki aðeins leyndarmál út á við heldur hið mesta vandræðamál innan ráðuneytisins .
Það er augljóst að starfsmönnum þess er fyrirskipað að þegja um hana á heimasíðunni .
Þeir eru látnir taka þátt í því að fela að ráðherrann kaus að flýja umræðu um ónýta menntastefnu sína við fjárlagaafgreiðslu þingsins með því að forða sér í aðra heimsálfu .
Flóttann ber að skoða í ljósi þess að Þorgerður Katrín er með öll sín mál í uppnámi í þinginu og engar líkur á að það breytist á næstunni .
Þögnin , sem ráðherrann fyrirskipar um flóttann sýnir þó allavega að henni var mæta vel ljóst að hún var að svíkjast undan þinglegum skyldum sínum - og hún skammast sín .
Annars væri ekki farið með ferðina einsog kjarnorkuleyndarmál stórveldis .
föstudagur 25. nóvember 2005 Ég spyr alveg Spinnegal ...
Ég mótmælti því harðlega á Alþingi í dag að Þorgerður Katrín menntamálaráðherra hefði flúið til Senegal til að þurfa ekki að vera viðstödd umræðu um fjárlög .
Ég spurði forsætisráðherra hvort honum bæri ekki að setja bönd á ráðherra sína við svo mikilvægar umræður - einsog Davíð Oddsson gerði þegar ég var í ríkisstjórn með honum .
Þetta varð þingskáldum yrkisefni .
Jón Kristjánsson , sem núverandi þingmanna kemst næst því að vera ljóðskáld , orti þá eftirfarandi vísu í tilefni af orðaskiptum mínum og Halldórs Ásgrímssonar :
Dömur þær sjást í Senegal .
Þar sannarlega er kvennaval , og sólríka daga , sjást þær flatmaga , þó xxx hann spyrji alveg spinnegal !
Steingrímur J. Sigfússon , sem stöðugt fer fram sem hagyrðingur , orti af sama tilefni þessa vísu þar sem hann viðrar þá framtíðarspá að frú Þorgerður komi ekki heim fyrr en um jól :
Þingsins fóla flýr hún tal , framhaldsskólann bætir .
Brún af sól í Senegal , svo um jólin mætir .
Sældarlífið í Senegal
Þorgerður Katrín menntamálaráðherra kaus fremur að fara til Senegal í svokölluðum « opinberum erindagjörðum « en vera viðstödd í þinginu við hina mikilvægu 2. umræðu fjárlaga .
Það er fínt að flatmaga í Senegal .
Það er áreiðanlega sæluríki í augum menntamálaráðherra .
Þar eru engir kennarar að rífa kjaft yfir illa grunduðum tillögum um styttingu framhaldsskólans .
Þar er heldur engin stjórnarandstaða sem hún þarf að standa ábyrg gagnvart .
Þar kímir enginn þegar hún fer fjórða hringinn í skólagjaldamálinu .
Ég ætlaði á þinginu í gær að ræða menntastefnuna sem birtist í fjárlagafrumvarpinu .
Frekar mætti tala um skortinn á stefnu .
Ég fékk upplýsingar í ráðuneytinu um að ráðherrann ætti þó að lenda klukkan 16 í gær .
Mér fannst með ólíkindum að ráðherrann sýndi þinginu þá óvirðingu að flýta ekki för sinni um einn dag .
Ég var þó viss um að ráðherrann kæmi sér til þings til að sinna þinglegum skyldum sínum .
En það bólaði samt ekki á ráðherranum þegar ég hélt mína ræðu klukkan 23 .
Ég dreg þá ályktun að hún hafi ekki lagt í umræðu við stjórnarandstöðuna um menntamál .
Það er skiljanlegt í ljósi frammistöðu hennar upp á síðkastið .
Hún temur sér vinnubrögð sem valda því að öll mál hennar eru í uppnámi .
Þau eru líkleg til að verða það .
Ég man ekki eftir einu einasta alvörumáli sem hún hefur náð gegnum þingið .
Fjórir aðrir ráðherrar voru fjarverandi .
Það var þó sýnu lakast af Þorgerði .
Ástæðan er sú að tveir málaflokkar eru flóknastir og taka mest til sín af fjárlögunum .
Þetta eru menntamálin og heilbrigðismálin .
Ráðherrar þessara málaflokka verða að vera viðstaddir fjárlagaumræðuna .
Jón Kristjánsson heilbrigðisráðherra gerði það .
Hann á heiður skilinn fyrir að taka vaskan þátt í umræðum um heilbrigðisþátt fjárlaganna og svara öllum spurningum .
Jón greinilega gjörþekkir sinn málaflokk út í hörgul .
En Þorgerður lagði á flótta .
Það er sérkennilegt hvernig ferill Þorgerðar er að þróast .
Hún virðist beinlínis leita eftir ófriði þegar friður er í boði .
Módel hennar sýnist vera Davíð Oddsson - en sá kall hafði óvart miklu meira til brunns að bera en hrokaorðbragð og yfirlæti .
Svo stendur hún ekki við samninga sbr. fjölmiðlaskýrsluna .
Þetta er meginástæðan fyrir því að hún er með öll mál sín í uppnámi .
Hún þarf að endurvinna virðingu þingsins .
Þingið er samfélag .
Það er í grunninn heiðarlegt gagnvart ráðherrum og endurgeldur sanngirni með sanngirni .
Þegar ráðherrar sýna því ítrekað stertinn gerir þingið það sama .
Þá rísa ósýnilegir múrar .
Hrokafullir ráðherrar verða bláir og gulir af marblettum af því að rekast á þá .
Fróðlegt er að bera vinnubrögð hennar saman við aðferðir til dæmis Sigríðar Önnu Þórðardóttur og Jóns Kristjánssonar .
Þau leita sátta þegar deilur rísa um mál , hlusta vel á rök andstæðinga , eru málefnaleg í umræðu um sín mál - og þau ná góðum málum í gegn .
Þau kunna sín mál og lenda því ekki í rökþroti .
Þau þurfa því ekki að grípa til innihaldslauss dólgaorðfæris sem - svo efnislega sé vitnað í Þorgerði Katrínu - ber vott um skort á notkun heilafrumna .
Þorgerður Katrín var gerð að menntamálaráðherra af því forysta Sjálfstæðisflokksins var að gefa henni tækifæri til að spreyta sig á erfiðu verki .
Hún var álitin leiðtogaefni .
Í dag setja menn stórt spurningamerki við það .
Frammistaða hennar á landsfundinum og klúðrið með styttingu framhaldsskólans svo ekki sé nú minnst á ruglið kringum skólagjöldin hefur gjörbreytt stöðunni eftir að lengstu hveitibrauðsdagar íslenskra stjórnmála voru liðnir .
Það er hugsanlegt að ráðherrann gjörbreyti vinnubrögðum sínum en ég dreg það í efa .
Þessvegna held ég að það þurfi kraftaverk af himnum ofan til að pólitískur ferill hennar komist úr því öngstræti sem hún hefur leitt hann í .
Þorgerður Katrín er ráðherra í vanda .
Kanski hún hefði eftir allt saman bara átt að vera lengur í Senegal .
fimmtudagur 24. nóvember 2005 Gordon Brown ynni nýja spútnik Íhaldsins
David Cameron , sem allt bendir til að verði næsti formaður Íhaldsflokksins í Bretlandi þegar atkvæði í póstkosningu verða talin eftir 12 daga , myndi vinna Tony Blair í þingkosningum , en tapa nokkuð örugglega fyrir Skotanum Gordon Brown .
Þetta var niðurstaðan í skoðanakönnun á vegum YouGov könnunarfyrirtækisins sem birt var í gær .
Cameron ynni Blair með 41% gegn 38% en tapaði fyrir Brown með 38% gegn 43% .
Mér þóttu þetta merkar og góðar fréttir .
David Davis , keppinautur Camerons , myndi tapa fyrir báðum .
Ég hef fylgst af mikilli athygli og nákvæmni með kosningunum í Íhaldsflokknum .
Reyndar fylgist ég gegnum vefmiðlana með öllu í breskum stjórnmálum .
Íhaldsmenn eru greinilega að finna fjölina sína .
Þeir eru komnir með breytta og mildari stefnu , og kynslóðaskipti eru yfirvofandi .
David Cameron er 39 ára gamall .
Hann reykti hass á yngri árum , hefur greindarleg rök fyrir því að setja e-töflur í mildari refsiflokk og á flotta konu með tattó .
Í fjölmiðlum er ýjað að því að hanni hafi líka kynnst kókaíni -einsog gengur reyndar um Notting Hill hópinn sem hann tilheyrir .
Í kosningabaráttunni var einmitt birt mynd af George Osborne , kosningastjóra hans , og stórefnilegum þingmanni , þar sem hann var við hlið gamallar hóru sem flengdi kalla fyrir drjúgan skilding - og kókaínslóð var á borði við hliðina .
En hann var bara 22 ára þá .
Cameron hefur þó líka kynnst erfiðleikum .
Hann á lítinn son , fjölfatlaðan , sem fær flogaköst oft á dag og mun deyja fyrr en seinna .
Hann hefur sagt með mikilli einlægni af þessari reynslu sinni og hvernig líf þeirra hjóna er allt skipulagt í kringum velferð litla stráksins .
Nú er kona hans ólétt , og hann klappaði henni fallega á bumbuna þegar hann lauk snilldarræðu sinni á flokksþinginu fyrir skömmu - en sú ræða skaut honum heldur betur á loft á einni nóttu .
David Cameron hefur aðeins setið örfá ár á þingi , og verið skuggaráðherra menntamála í 5 mánuði .
Hann er menntaður frá Eton og síðan Oxford , og er dæmigerður yfirstéttarmaður .
Drengirnir frá Eton réðu áður fyrir Bretlandi enda voru synir yfirstéttarinnar menntaðir þar .
Það er hins vegar langt síðan Etonstrákur hefur orðið forsætisráðherra í Bretlandi
Cameron talar dæmigerða yfirstéttarensku .
Hann er samt einkar viðkunnanlegur og geðþekkur ungur maður .
Hann stendur sig vel í kappræðum , en virkar grynnri því meir sem maður hlýðir á hann .
Hann getur talað prýðilega blaðlaust á stórfundum - en æfir sig dögum saman áður .
Ég kann líka að meta það .
Nákvæmur undirbúningur af því tagi ber vott um farsæl vinnubrögð - þó ég sé sjálfur algerlega hættur að undirbúa ræður .
Keppinautur hans , Davis , er hins vegar ríflega hálfsextugur , sonur einstæðrar móður , og afi hans var úr verkalýðssrétt og tók þátt í frægri hungurgöngu á kreppuárunum .
Hann er « macho «
og töffari .
Mér fannst lítt til hans koma í fyrstu .
Ég hef þó breytt um álit á honum .
Hann er ótrúlega sterkur málefnalega , rökfastur , og hefur greinilega þaulhugsað stefnu sína .
David Davis telst til hægri í flokknum - einkum vegna harðar andstöðu sinnar við ESB og gríðarþungrar áherslu á lög og reglu .
Hann getur hins vegar verið hundlélegur ræðumaður .
Mér finnast þó ræður hans í þinginu fjandi sterkar .
Davis var álitinn öruggur um sigur , en klúðraði ræðu sinni á landsfundinum þar sem Cameron brilleraði einsog Mörður í MR .
Báðir þessara manna yrðu þó fyrirtaksformenn - held ég .
Enginn veit þó hvernig Cameron yrði undir álagi .
Hann er lítt reyndur , og Verkamannaflokkurinn ætlar sér að taka hann harkalega á fyrstu 100 dögum hans í embætti .
Strax daginn eftir kosninguna verður hann að mæta Blair í þinginu .
En Blair er ekkert sérstaklega góður þar , hans styrkur liggur í öðru , og líklega stendur Cameron í honum .
Það er gaman að fylgjast með baráttu þeirra félaganna .
Hún hefur náð athygli almennings .
Þeir kappræða á skjánum annað veifið , og satt að segja finnst mér Davis standa sig ögn betur .
Heimasíðurnar þeirra eru fróðlegar .
Þær , og stuðningsgreinar í fjölmiðlum , eru lausar við innistæðulaust lofskvaldrið sem umlukti formannskosninguna í Samfylkingunni .
Við erum svolítið að súpa seyðið af væntingunum sem þar voru gróðursettar .
Ég er sjálfur uppgefinn á Blair , sem hefur forklúðrað 8 ára valdaskeiði þrátt fyrir sterkan þingmeirihluta .
Hann hefur engum raunverulegum umbótum náð í gegn - að því ég fæ best séð .
Arfleifð hans er mistökin í Írak .
Sagan er miskunnarlaus .
Þrátt fyrir sterka stöðu hans síðustu árin , þá verður hans bara minnst fyrir Írak , og fyrir að hafa gefið þinginu rangar upplýsingar í tengslum við innrásina .
Ég hef meiri trú á Gordon Brown , þó David Attenborough , sem hefur tekið viðtöl við alla forsætisráðherra frá og með Churchill , hafi sagt mér um árið að Brown skorti persónutöfra til að verða forsætisráðherra .
Hann er þó allavega raunverulegur jafnaðarmaður .
Ég hef efasemdir um að Blair sé það .
miðvikudagur 23. nóvember 2005 Kremlólógían gengur aftur !
Ég tók eftir því að á netútgáfu Morgunblaðsins í gærkvöld var sagt frá því að maður með millinafnið Valberg hefði verið kjörinn í stjórn Morgunblaðsins .
Hann er fulltrúi annars arms hinna nýju eigenda að blaðinu sem margir telja að muni hrista rækilega upp í gamla Mogga .
Hinn nýi vonarpeningur heitir fullu nafni Skúli Valberg Ólafsson .
Dr. Árný vakti hins vegar eftirtekt mína á því að á samtímis höfðu hinir vökulu starfsmenn netútgáfunnar sett á síðuna örsmáa frétt um mannanöfn .
Þar var það helst tíðinda að yfirvöld hefðu hafnað því að heimila skráningu á millinafninu - Valberg !
Var þetta tilviljun ?
Ekki í minni ætt , takk fyrir .
Þar trúum við á annan heim og drauga .
Við hrærumst í heimi forboða .
Við trúum á tákn frá þeim sem stýrir hinum hinstu rökum .
Við vitum upp á hár að undir sólunni er ekkert nýtt , og ekkert er tilviljunum háð .
Fréttin um höfnun Valbergs gæti því örugglega verið máttugt tákn frá æðri máttarvöldum um að gamli tíminn á Mogganum ætli sér að hafna algjörlega nýja tímanum sem settist í stjórn Morgunblaðsins í gær .
Nema auðvitað að það hafi verið starfsmenn Moggans , leiðir á niðurskurði og uppsögnum , sem hafi með þessum kremólógísku skilaboðum verið að senda nýjum eigendum skilaboð um það að éta það sem úti frýs !
First we take Manhattan ...
Það er merkileg gifting þegar sonur Ólafs Jóhanns Sigurðssonar rithöfundar og sonur Björgólfs Guðmundssonar ganga í eina sæng innan Morgunblaðsins .
Blaðið var áratugum saman sverð , skjöldur og brynja gamla ættarveldisins .
Um leið var það holdgervingur alls þess sem öll barátta gömlu þjóðlegu sósíalistanna beindist gegn á tímum kalda stríðsins .
Þetta skyndibrullaup er fróðlegt að brjóta til mergjar í ljósi liðinnar sögu og frá öðru horni en þeir beita vinir mínir á Viðskiptablaðinu .
Ég var aðdáandi Ólafs Jóhanns Sigurðssonar og las bækur hans .
Ég meira að segja skrifaði um hann skáldlegan texta í einu bókinni sem ég hef skrifað - ennþá .
Ég skynjaði ungur maður gagnkvæman kulda hans og amk. eins ritstjóra Morgunblaðsins .
Ólafur Jóhann var langt til vinstri .
Hann var þjóðlegur sósíalisti , sem á tímum kalda stríðsins fyrirleit ameríkaníseringuna sem honum fannst flæða í gegnum samfélagið .
Hafi hann ekki fyrirlitið skrif Morgunblaðsins var honum í nöp við það sem mörgum köldum stríðsmanni fannst hægrisinnað ofstæki .
Milli 1950-60 gaf hann út Gangvirkið , merkilega bók sem ég las löngu síðar , og aftur í fyrra .
Þar eru leidd fram öll í senn , Flokkurinn , Blaðið og meira að segja Útgáfufélagið Árroðinn !
Löngu , löngu seinna varð ég höggdofa af undrun á hinum varfærna Mogga , þegar hann hjólaði af grimmd í Ólaf Jóhann yngri fyrir meintan ritstuld af engu tilefni og gerði því furðuleg og ódrengileg skil .
Morgunblaðið kom - að mig minnir - ekki fram af ódrengskap í Hafskipsmálinu .
Ritstjórar þess höfðu vinatengsl við helstu leikendur í því máli .
Við höfum séð af olíuverðsamráðinu og jafnvel Baugsmálinu að ritstjórar Morgunblaðsins halda hlífiskildi yfir vinum sínum - fyrir utan sjálfa sig ef forlögin spinna úr þeim fréttaefni .
Morgunblaðið var hins vegar stafnmynd ættarveldisins og fjölskyldnanna fjórtán sem áttu Ísland .
Það ver enn í dag leifar þeirra í viðskiptalífinu líkt og um líf og dauða sé teflt .
Það situr einsog ormur á gulli á fréttum sem koma þeim illa - einsog í oliuverðsamráðinu .
Ættarveldið réð niðurlögum Hafskips með óþverrabrögðum .
Það veit gamall ritstjóri Þjóðviljans .
Óþverrabrögðin þekkti ég af eigin raun .
Þá var miklu til kostað til að rangmiðla gegnum litla róttæka blaðið .
Það gekk ekki upp .
Í dag stendur sagan yfir höfuðsvörðum Eimskipafélagsins og synir Hafskips og Gangvirkisins eru að eignast Morgunblaðið .
Dettur einhverjum í hug að ekki verði teflt til þrautar í þeirri atskák ?
Varla Styrmi - og ekki mér .
þriðjudagur 22. nóvember 2005 Snorrafræðingur og stássklerkur í Reykholti
Ég skrapp í Reykholt með Myrði alþingismanni og Einari Karli varaþingmanni að hlýða á fyrirlestur Óskars Guðmundssonar fræðimanns og rithöfundar um Snorra .
Hann var haldinn í Snorrastofu .
Fyrirlesturinn var fantalega góður og skemmtilegur .
Óskar er greinilega orðinn helsta Snorragoð okkar Íslendinga .
Hann er bersýnilega að efna í bók um kallinn , og það var magnað að heyra hann lýsa tengingum Snorra við lærdómssetur erlendis og tengsl við erlendt vald .
Óskar viðraði kenningu um að Snorri hefði alltaf litið á sig sem lærimeistara og uppfræðara frá fyrstu tíð .
Fyrir því færði hann góð rök og skemmtileg .
Hann dró með skemmtilegum hætti athyglina að því hvernig Sturlunga lýsir Snorra .
Hann er vesæll riddari á riddaraöld , vopn fara honum illa í hendi , og exin hlær skörðótt af ryði við gestum sem sækja hann heim .
Hann er hvergi sagður fagur eða glæsilegur , og situr hest illa .
Gissur Þorvaldssyni banamanni hans er hins vegar lýst sem glæsimenni .
Hann heldur fagrar og mergjaðar ræður sem eftir er tekið .
Sturlunga ver því amk. með óbeinum hætti dráp hans á Snorra .
Óskar var spurður um það hví Gissur hefði drepið Snorra , og hvernig það hefði getað gerst miðað við það afl sem virðist af Sturlungu hafa umlukið Snorra .
Kenning hans var sú að þegar kom að banadægri hefði Gissur , sem var líklega aldarfjórðungi yngri Snorra , verið honum fremri á flestum sviðum nema örfáum - sem hefðu þó skipt miklu um innbyrðis valdahlutföll þeirra .
Snorri var skáldið og sagnaritarinn en Gissur orti aðeins eina vel gerða vísu sem lifði .
Hitt skipti mestu máli að Snorri hafði gegnun sagnaritun af kóngum og siglingum út til Noregs aðganginn að hinu norska ríkisvaldi .
Það var aflið sem hann hafði umfram Gissur .
Ef Gissur ætlaði að hefjast til vegs sem óumdeildur foringi Íslands varð hann að rjúfa aðgang hans að norska konungsvaldinu .
Í raun var þetta sterk röksemdafærsla fyrir því að stjórnmálamaðurinn Gissur Þorvaldsson hefði komist að þeirri niðurstöðu að hann þyrti að drepa Snorra til að ná alvöldum í landinu .
Morðið var því einskonar útgáfa af valdaráni .
Þetta þótti mér fróðleg kenning .
Því má þó aldrei gleyma , þó Snorra sé lýst gegnum gagnrýnin sögugleraugu að tengsl hans við norska valdið kom í veg fyrir að kóngur sendi hingað herskipaflota með hermönnum .
Hefði það gerst er líklegt að Íslendingar töluðu í dag einhvers konar norsku .
Eftirleikurinn hefði getað orðið þungbær fyrir þróun tungu og menningar .
Rúsínan í pylsuendanum var svo rökræða okkar félaganna heima í sloti Óskars , Véum , þar sem séra Geir Waage , flottasti og skemmtilegasti prestur Íslands hélt okkur fyrirlestur um að ekkert ríki gæti verið svo aumt að hafa skjaldarmerki sín ekki á hreinu .
Ísland þyrfti á Skjaldarmerkjastofnun að halda .
Ég veit ekki hvað þeir segja um það í fjárlaganefndinni .
Hann geisaði líka mjög um að valdið hefði alltaf stuðst við vopn , þó ekki væri nema í táknrænum skilningi , og var þungorður um þá ósvinnu að sýslumenn bæru ekki korða !
Ég sem þungavigtarmaður í merkum stjórnmálaflokki fól Myrði alþingismanni þegar í stað að leggja fram frumvarp í þinginu um að sýslumenn bæru korða í framtíðinni og skipunum þeirra yrði fylgt með vopnataki .
Séra Geir kom þó fram með eina hugmynd sem á sannarlega heima í nútímanum og á Alþingi Íslendinga .
Hann vildi að í Alþingi yrði stór steinhella þar sem hoggin væru í nöfn allra lögsögumannanna á Alþingi hinu forna .
Þeir voru hinir raunverulegu forsetar þingsins .
Þannig , sagði séra Geir , er best að undirstrika samfellu sögunnar í þingi sem rekur tilvist sína allt aftur til 930 .
Vel mælt hjá þessum forníhaldsama og skemmtilega klerki sem er sannkallað stáss fyrir þjóðkirkjuna .
Ég mun koma þessari ágætu ábendingu á framfæri við forseta þingsins .
mánudagur 21. nóvember 2005 Stórkostlegir veðmálasigrar
Björn Ingi segir á heimasíðu sinni að síðasta vika hafi verið hin besta frá því þeir fóstrar hann og Halldór Ásgrímsson tóku við forsætisráðuneytinu .
Ég veit þá ekki hvort hann er að vísa til könnunar Fréttablaðsins á fylgi flokkanna þar sem punktmæling sýndi að þrátt fyrir hina ofboðslega góðu viku nýtur flokkurinn ekki einu sinni 10 % fylgi á landsvísu .
Það segir óneitanlega sitt um sálarástandið í forsætisráðuneytinu teljist það góður árangur .
Ég veit ekki hvað Steingrímur Hermannsson segir um metnað af því taginu .
Sjálfur get ég hins vegar verið ánægður með framlag Framsóknarvelgengninnar inn í mitt arma og fábreytta líf .
Ég veðjaði nefnilega á Björn Inga - í bókstaflegri merkingu .
Í pistli hér fyrir neðan kvaðst ég svo fullviss um að Björn Ingi væri það miklu pólitísku viti gæddur að hann hlyti að lýsa yfir framboði í fyrsta sætið strax á helginni í kjölfar brotthvarfs Alfreðs Þorsteinssonar úr Borginni að ég veðjaði 3 flöskum af góðu rauðvíni á það .
Tveir tóku veðmálinu .
Sá þriðji vildi heldur leggja bjórkassa undir .
Sá fjórði kassa af Kristal .
Björn Ingi hugsaði einsog ég .
Hann lýsti yfir framboði .
Svo ég vann .
Þetta má sannreyna með því að lesa athugasemdirnar á síðu minni .
Sá smekknæmasti sem þar tapaði , latínutröllið Kalli Sveins , hefur þegar staðfest að í næstu viku fari fram afhending á þremur flöskum af hágæðavíninu Villa Antinori Chianti Classico Reserva .
Fyrir mig er þetta því sannkölluð óskabyrjun á framboði Björns Inga .
Ég vek athygli á að slampist Björn Ingi inn í borgarstjórn í vor , þá vinn ég aðrar sex flöskur til viðbótar .
Ég óska því Framsóknar fleiri vikna af þessu tagi og hvet Björn Inga til dáða .
Honum verður haldið við efnið á þessari síðu - og ber þess að minnast að síðasti frambjóðandi hennar , Jórunn Frímannsdóttir , vann tryggt sæti í Borginni eftir að síðan lýsti stuðningi við hana í prófkjöri Íhaldsins .
Björn Ingi fær þó að sinni ekki formlega stuðningsyfirlýsingu til að trufla ekki sálarró manna við Tjörnina - en hann er hvattur til að leggja sig allan fram til að tryggja ofangreinda hagsmuni síðunnar .
Framsókn var þá eftir allt saman til einhvers nýt !
Ríkislögreglustjóri í kvenfötum
Ég hló oft uppúr sjálfum mér í kvöld þegar ég var að ljúka við bráðskemmtilega og spennandi pólitíska glæpasögu Þráins Bertelssonar .
Hún heitir Valkyrjur og er í hópi nokkurra bóka sem ég ætla að lesa fyrir þessi jól .
Ég hló - af því þrjóturinn Þráinn beitir því refsbragði að leiða inn í söguna bæði stjórnmálamenn og embættismenn sem maður þekkir á augabragði .
Þeir fá ekki alltaf glæsilega útreið !
Mest hló ég þegar ríkislögreglustjóri birtist allt í einu á síðunum - sem valdasjúk kelling !
Hún fékk embættið út á fjölskyldutengsl , hefur mestan áhuga á gullborðalögðum klæðskerasaumuðum einkennisbúningum - og lemur mann á veitingahúsi .
Það kemur að vísu ekki fram hvort viðkomandi hafi látið fjarlægja lögregluskýrslu um atvikið úr fórum embættisins .
Sá er kaldur , hugsaði ég með mér .
Nú lætur Haraldur Johannessen bæði hlera símann hans og fylgjast með honum !
Ósvífni Þráins í fullkomlega heimildarlausri notkun á karakterum úr þjóðlífinu er þvílík að hann meira að segja stelur brosi og tanngörðum núverandi dómsmálaráðherra af slíkri snilld að maður kannast um leið við gripinn .
Ég tek þó fram að ég hef ekkert sérstaklega verið að skoða upp í ríkisstjórnina .
Ég hef gaman af því hvað spennusagan blómstrar allt í einu á Íslandi .
Valkyrjurnar eru samt öðru vísi spennusaga því þær eru skrifaðar umhverfis mesta dramað úr stjórnmálum og atvinnulífi sem Íslendingar hafa upplifað og er enn að flækjast á fjörum dómskerfisins .
Magnús Mínus er ein söguhetjan og rekur keðju af lágvöruverslunum - alveg einsog ónefndur ættarhöfðingi kenndur við Bónus .
Meira að segja endurunnin ástkona gengur aftur sem partur af ógnvekjandi femínista sem ætlar að skrifa metsölubók um ástir og sex og svínaríi ofurríka liðsins .
Eftir að tilhugalíf mitt og hægrisinnuðu femínistanna á Tíkin.is rann út í sandinn er líklega of viðkvæmt fyrir mig pólitískt að fjalla um femínismann í bókinni .
Einhver gagnrýnandinn hlýtur þó að leggja djúpa merkingu í þá staðreynd í söguþræði Þráins að öll atburðarrásin kviknar af því að ofsalegur femínisti sem hefur setið á Alþingi fyrir Kvennalistann er drepinn .
Þráinn fær ábyggilega á baukinn fyrir það .
Femínistafélagið verður kanski ekki kátt en það er samt merkilegur femínískur undirtónn í bókinni .
Athyglisverð tilvitnun í Fay Weldon er eitt af leiðarstefjum hennar .
Andhetjan er kona og öðru vísi spæjari en þessar raunamæddu drykkfelldu löggur sem hafa sest af sósíaldemókratískum þunga inn í íslensku spennusöguna á síðustu árum og eru örugglega sænskar að upplagi .
Þessi er alíslensk .
Hún er þreytuleg en greind kona , sem berst við ótrúan eiginmann sem er læknir og gerir do-do með silikonhjúkku í sturtuklefa á Landsanum .
Hún birtist sem sérlega viðkunnanlegur og sterkur karakter í bókinni en ég er þó ekki viss um að hún nái því að teljast femínisti .
Það er líka notaleg lögga í bókinni sem er á þunglyndislyfjum - og einhverju greddulyfi sem er sterkara en viagra .
Ég vissi ekki áður að ef maður notar þunglyndislyf missir maður náttúruna sem eitt og sér ætti að nægja til að losna aldrei við þunglyndið !
Einu verulega háðsku ádeilurnar sem maður les þessi árin hafa verið alltof sjaldgæfir pistlar sem Þráinn hefur skrifað á baksíðu Fréttablaðsins - og eru í stjarnfræðilegri hæð yfir flest annað sem þar birtist .
Þráinn er eini Íslendingurinn sem getur skrifað ádeiluhúmor sem minnir á bresku háðfuglana sem voru auðvitað allir að drepast úr þunglyndi - og þá líklega náttúrulausir - og tókust á við grátbrosleika tilverunnar með sárbeittri hæðni sem oft beindist að þeim sjálfum .
Það er töluvert af skyldum húmor í Valkyrjunum án þess að maður hafi á tilfinningunni að það sé endilega meðvitað .
Femínískur reyfari einsog Valkyrjurnar er líklega skrifuð fyrir innmúraða og innvígða pólitíska spennufíkla einsog mig .
Fyrir utan skemmtilega spunninn og óútreiknanlegan söguþráð með umdeildu fólki úr þjóðlífinu staldraði ég sums staðar við athyglisverð komment sem greinilega féllu úr hugskoti lífsreynds blaðamanns og rithöfundar .
Á einum stað segir hann til dæmis að rithöfundur án tölvu sé einsog vændiskona án píku .
Þetta er athyglisverð samlíking .
Ætli hin pennafæra stétt upplifi sig með þeim hætti í dag ?
sunnudagur 20. nóvember 2005 Halldór fer á kostum
Halldór Ásgrímsson hefur verið illa leikinn - í orðsins fyllstu - af Spaugstofunni og af fréttum að dæma ekki líkað það alltaf vel .
En hann átti krók á móti brögðum Spaugstofumanna þegar hann heimsótti þá í Þjóðleikhúskjallarann í tilefni af afmæli Spaugstofunnar .
Þar þakkaði hann þeim - kannski ekki af hrærðu hjarta - fyrir hversu grátt leikinn hann væri stundum af Spaugstofubræðrum .
Halldór nefndi þrenn rök fyrir þakklæti sínu :
Hann sagði að í fyrsta lagi hefðu þeir komið inn hjá þjóðinni að hann væri frekar leiðinlegur .
Þessvegna þyrfti hann ekki að vera mjög fyndinn til að mönnum þætti hann skemmtilegur !
Í öðru lagi sagði Halldór hefðu þeir dregið þá mynd af honum að hann brosti lítið .
Hann þyrfti því ekki nema rétt að yggla túlann til að menn álitu hann skælbrosa .
Í þriðja lagi hefði Spaugstofan talið þjóðinni trú um að það væri ekki mikið vit í kollinum á sér .
Það væri því nánast sama hvað hann segði - það dygði alltaf til að mönnum fyndist hann bráðgáfaður !
Ég er yfirleitt ósammála flestu sem blessaður forsætisráðherrann segir þó mér finnist hann velviljaður og besti kall .
Nú bregður nýrra við .
Ég var nefnilega sammála öllu því sem hann sagði í Þjóðleikhúskjallaranum - nema þessu þriðja og síðasta !
Það er einfaldlega ekki partur af reynsluheimi okkar þingmanna .
Var hann kannski að grínast ?
Vondar skoðanakannanir geta verið góðar
Fréttablaðið birti i dag nýja könnun um fylgi flokka .
Sjálfstæðisflokkurinn er með 38,7% sem er viðbót upp á 2,5% frá síðustu könnun blaðsins í maí .
Samfylkingin er með 29,4% og hefur tapað 4,6% síðan þá .
Framsókn stendur í stað með 9,9% .
VG nær 18,2% og hefur aukist um 4,1% .
Frjálslyndir mælast með 3,4% en Fréttablaðið segir ekki hversu miklu þeir hafa tapað .
Samkvæmt þessu er Framsókn í sögulegri fylgislægð .
Ég hef þó á tilfinningunni að meira sjálfstraust sé komið bæði í formanninn og flokkinn .
Frjálslyndir eru á lífi - sem er í sjálfu sér kraftaverk .
Það mun skipta töluverðu máli fyrir þróun stjórnmálanna - og hugsanlega myndun ríkisstjórna - hvort þeir haldi óbreyttum þingstyrk .
Það gæti hugsanlega gerst .
VG hefur tilhneigingu til að fljúga í könnunum en dala svo aftur í bláenda kosningabaráttu .
Það hefur áður gerst .
Ég held þó að þeir eigi meiri möguleika á að halda kannanafylgi í næstu kosningum en þeim síðustu .
Hjá bæði Gallup og Fréttablaðinu birtist sú athyglisverða staðreynd að formannsskipti í bæði Samfylkingu og Sjálfstæðisflokki virðast hafa - að minnsta kosti tímabundið - skipt vötnum .
Strax eftir þau tók fylgi beggja að breytast .
Samfylkingin hefur dalað í kjölfar formannsskipta en Sjálfstæðisflokkurinn tók stökk upp á við þegar Davíð hætti sem formaður .
Í hreinskilni sagt þá átti ég á hvorugu von og held að svo hafi verið um flesta .
Sólrún naut mikils stuðnings í formannskjörinu og Davíð virtist vera vinsæll forystumaður .
Fylgisaukning Sjálfstæðisflokksins er hins vegar þegar tekin að ganga til baka .
Hið nýja forystupar flokksins hefur ekki náð því flugi sem ýmsir væntu .
Ég tel að vísu að Geir verði farsælli formaður en margir í hans eigin flokki töldu - þó ég hafi gagnrýnt hann harðlega upp á síðkastið fyrir sérlega linkuleg tök á fangaflugvélunum sem hafa misnotað Ísland .
Hann er hins vegar heiðarlegur maður og ég met hann fyrir það .
Þorgerður Katrín er aftur á móti að brenna upp einsog eldflaug sem kemst ekki upp úr gufuhvolfinu .
Ég kann ekki við vinnubrögð hennar eða orðfæri og held að hún sé á einstaklega góðri leið með að sólunda góðu veganesti .
Ég er hins vegar handviss um að Samfylkingin muni finna fjölina sína og ná sér á góðan skrið .
Sólrún er nú í sama fasa og ég lenti í sjálfur þegar ég varð fyrsti formaður Samfylkingarinnar .
Skrímsladeildinni og öllu atgervi Sjálfstæðisflokksins var þá einhent í árásir - einsog hún sætir nú .
Hún er að því leyti í erfiðari stöðu að í kringum hana sköpuðust miklu meiri væntingar .
Fjölmiðlar taka oft ástfóstri við stjórnmálamenn , byggja upp væntingar kringum þá , og þegar þær ganga ekki eftir helst í gær verða þeir vægðarlausir og geta orðið grimmir .
Árásir á nýja forystumenn einsog við Sólrún höfum bæði lent í einskorðast ekki við íslensk stjórnmál .
Það er athyglisvert að skoða baráttu um formennsku í breska íhaldsflokknum sem nú stendur yfir .
Ungur maður , David Cameron , er þar á góðri leið með að sigra .
Það er opinbert leyndarmál í breskum fjölmiðlum að þessa dagana eru allir ráðgjafar og áróðursmenn í Verkamannaflokknum að leggja drög að því hvernig eigi að ráðast á hann og veikja á fyrstu 100 dögum hans í embætti .
Þetta neikvæða viðhorf byggist á þeirri skoðun að stjórnmál snúist að verulegu leyti um forystumenn og besta leiðin til að veikja flokka sé því að veikja forystumennina af öllum krafti .
Rannsóknir sænskra jafnaðarmanna sýna hins vegar að þetta er rangt .
Það eru ekki einstakir forystumenn sem skipta aðalmáli um niðurstöður kosninga , heldur málefnaáherslur sem gróðursettar eru um miðbik kjörtímans .
Forystumenn í stjórnmálum eru jafnan á nokkru berangri undir árásum sem er beint að þeim persónulega .
Ég leit á tímabil mitt í mulningsmaskínu íhaldsins sem eldskírn .
Það herti mig og bjó til í mér dýrmætt æðruleysi og sterkt taugakerfi .
Það bjó líka til þröngan hóp ráðagóðra stuðningsmanna .
Það er eftirminnlegasta en ekki skemmilegasta skeiðið á mínum pólitíska ferli til þessa .
Ég reimaði upp í háls og beið eftir að hríðinni slotaði og stakk út farsælustu leiðina fyrir Samfylkinguna gegnum hana .
Hríðinni slotaði og Samfylkingin náði vopnum sínum .
Mótlætið nú mun herða bæði flokkinn og formanninn , og brýna okkur til að skerpa verklag og áherslur .
Það er það góða við vondar skoðanakannanir .
Ég leyfi mér að halda því fram að ég tali af nokkurri reynslu ...
laugardagur 19. nóvember 2005 Linkind utanríkisráðherra varðandi fangaflutningana
Það var athyglisvert að Geir H. Haarde utanríkisráðherra kvaðst þess « fullviss « á Alþingi að Ísland hefði ekki verið misnotað til fangaflugs á vegum leyniþjónustu Bandaríkjanna til landa þar sem líklegt er að fangar séu pyndaðir við yfirheyrslur .
Hvernig getur utanríkisráðherra leyft sér að fullyrða slíkt á sama tíma og hann kveðst hafa fengið « ófullnægjandi « upplýsingar um fangaflugin frá bandarískum stjórnvöldum ?
Þessi yfirlýsing utanríkisráðherra er vægast sagt furðuleg .
Á sama tíma og íslensk stjórnvöld með Geir í broddi fylkingar sýna ótrúlega linkind gagnvart meintri misnotkun á Íslandi í þessu skyni , þá eru ríkisstjórnir víðs vegar í Evrópu að ráðast í rannsóknir á því hvað sé hæft í ásökunum um þetta .
Hversvegna gerir íslenska ríkisstjórnin það ekki ?
Geir H. Haarde lætur sér nægja að biðja bandarísk stjórnvöld kurteislega um upplýsingar , sem meira að segja Morgunblaðið segir að sé ekki að treysta á .
Hvers konar vinnubrögð eru það nú
Það liggur fyrir að stórblöð í Evrópu hafa fullyrt að Ísland sé miðstöð meintar fangaflutninga til skuggaríkja þar sem leynifangelsi eru og pyndingum hugsanlega beitt gagnvart meintum hermdarverkamönnum .
Um ekkert land fari jafn mörg meint fangaflug fram .
Die Tageszeitung segir að 67 sinnum hafi slíkar flugvélar farið um Ísland .
Ber ekki að rannsaka slíka fullyrðingu ?
« Mannréttindi eru algild . »
Þetta sagði utanríkisráðherra á Alþingi .
Ég er því algerlega sammála .
Þessvegna má enginn grunur leika á um að Ísland sé misnotað í þessum löglausa tilgangi .
Utanríkisráðherra verður því að gera tvennt :
Í fyrsta lagi að banna þegar í stað að flugvélar , sem vitað er að hafa flutt fanga til umræddra landa , fái að lenda á Íslandi .
Í öðru lagi að gefa út formlega yfirlýsingu til bandarískra stjórnvalda um að algerlega óheimilt sé að flugvélar sem flytji fanga til pyntingarlandanna fari um íslenska lögsögu .
Af hverju gerir utanríkisráðherra það ekki ?
Er hann hræddur við að það trufli varnarviðræðurnar sem íslenska ríkisstjórnin er búin að klúðra ?
Sex flöskum veðjað á Björn Inga
Ég hef lengi spáð því að Björn Ingi Hrafnsson , aðstoðarmaður Halldórs Ásgrímssonar muni bjóða sig fram í efsta sætið á lista Framsóknar í Borginni .
Í dag kom opnunin sem Björn Inga vantaði .
Alfreð Þorsteinsson lýsti yfir að hann hyggðist hætta afskiptum af borgarpólitík í vor .
Mín skoðun er því að sé eitthvað blóð í Birni Inga - sem stundum má efast um - þá eigi hann að nota helgina til að lýsa hátt og kröftuglega í öllum fjölmiðlum yfir framboði sínu í fyrsta sætið .
Björn Ingi á ekki að bíða og láta aðra verða fyrri til .
Hann á ekki að gefa Önnu Kristinsdóttur , borgarfulltrúa Framsóknar , möguleika til að stökkva inn í tómið sem myndast með yfirlýsingu Alfreðs og endurnýja framboð sitt í fyrsta sætið .
Alvörumaður tæki af skarið núna .
Er Björn Ingi alvörumaður ?
Það kemur í ljós á helginni .
Björn Ingi sem spunameistari og gamall Morgunblaðsungi þekkir króníska fréttaþurrð helganna sem leiðir til þess að minnstu frétt er slegið upp - sérstaklega þegar nýtt fólk er að lýsa framboði .
Ég er því reiðubúinn að veðja við hvern sem er 3 flöskum af rauðvíni um að Björn Ingi deklarerar áður en helgin er liðin .
Sá fær fyrstur sem fyrstur kemur .
Hvers vegna er ég að lýsa kostum Björns Inga og stimpla hann sem efnilegan stjórnmálamanna ?
Í fyrsta lagi af því gamalreyndir stjórnmálamenn einsog ég eiga að vera örlátir við ungt fólk hvar í flokki sem það stendur .
Í öðru lagi gleðst ég alltaf fyrir hönd stjórnmálanna þegar efnisfólk gefur sig í það starf sem sumum finnst vanþakklátt og leiðinlegt - en mér finnst besta starf í veröldinni .
Björn Ingi er í hópi efnilegra stjórnmálamanna .
Hann er að vísu brokkgengur sem spunameistari en hefur sýnt að hann getur búið til hugmyndir , sem er ekki á allra færi .
Í haust hefur hann tvisvar spilað út fjölskyldupólitískum hugmyndum sem ég sá strax að gætu orðið andstæðingum skeinuhættar , og reynst honum sterk fararnesti inn í baráttuna .
Ég varaði mína félaga við þeim og sagði að við þyrftum að undirbúa mótrök .
Hann er líka nægilega ritfær og skemmtilegur penni til að fá sérstök meðmæli xxx.net hér til hægri .
Það fá ekki nema úrvalsgæðingar á Netinu - og eftir þeim meðmælum er meiri eftirspurn en framboð !
Ég hugsa því að Björn Ingi rúlli prófkjörinu upp .
Einhver skrifaði það svo að « afrek Önnu Kristinsdóttur borgarfulltrúa hafi ekki legið á glámbekk á kjörtímabilinu . »
Það eru orð að sönnu .
Líklega er Anna ágætis manneskja en ekki hef ég hugmynd um að hún hafi gert nokkuð fyrir okkur Reykvíkinga .
Ég ímynda mér að aðrir lifi í sömu fáviskunni og ég í því efni .
Anna hefur líka þann ókost gagnvart Birni Inga að vera borgarfulltrúi Reykjavíkurlistans sem í dag er orðið að slitnasta og minnst sexý pólitíska vörumerki á Íslandi .
Fyrir flokk í jafn vondri stöðu og Framsókn er í Reykjavík er beinlínis lífsnauðsynlegt að efsti maður sé nýr , og einhver sem ber því ekki ábyrgð á því sem honum er talið mótdrægt .
Það vinnur með Birni .
Það er ekki hægt að kenna honum um risarækjurnar .
Af nákvæmlega sömu ástæðu fór VG þá slyngu leið að setja glæsilega nýja konu í efsta sæti sitt - sem enginn getur ásakað um meint afglöp Reykjavíkurlistans sem kosningabaráttan mun auðvitað snúast um að nokkru leyti .
Sömu málsrök hvetja til þess að Samfylkingin setji efstan á sinn lista einhvern sem er ekki fordjarfaður af langvinnri þátttöku í R-listanum en stilli hinum neðan .
Fleiri rök hníga að því að Björn Ingi nái efsta sætinu .
Það er ljóst að hann nýtur stuðnings æðstu forystu Framsóknar .
Það er auðvitað fyrir tilstilli yfirmanns hans , Halldórs Ásgrímssonar , sem Alfreð er keyptur út úr pólitíkinni með feitum og vellaunum bita .
Dæmigerð framsóknarspilling þar sem gömlum pólitískum jálki er komið á beitilendur til að rýma fyrir nýjum gradda .
Stuðningur forystunnar mun duga honum langt .
Hún slær tvær flugur í einu höggi .
Setur upp efnilegan kandídat sem er líklegur til að gera hlut Framsóknar betri en Anna og aðrir sem eru í sjónmáli - og um leið losnar Halldór við Björn Inga .
En það er kominn tími á það fyrir báða .
Birni Ingi er mótdrægt að þungavigtarmenn í flokknum eru á móti honum .
Það er opinbert leyndarmál á þinginu að Jónína Bjartmarz leggur á hann pólitíska fæð engu síður en yfirmann hans .
Þrátt fyrir mikil ferðalög á vegum þingsins rýmir hún aldrei fyrir Birni Inga og hefur greinilega einsett sér að hleypa honum aldrei inn á þing þó hann sé varamaður Jónínu .
Hvort hún hefur kjark til að vinna opið og fast gegn Birni Inga dreg ég í efa , því líklegt er að kjarninn sem óefað er með Birni myndi endurgjalda henni þegar hún fer sjálf í prófkjör .
Björn Ingi tók líka þátt í plottum gegn Guðna Ágústssyni og hannaði umfjöllun í fjölmiðlum á síðasta ári þar sem Guðna var lýst sem afdönkuðum pólitíkusi , sem skildi ekki nauðsyn Evrópu , og væri á hinum fræga dauðalista forystunnar .
Guðni hefur áhrif og mun ekki hjálpa honum .
Spinnrokkar og hlaupastrákar forystu eru alltaf dregnir til ábyrgðar þegar illa gengur , og til þessa hefur gengið afar illa hjá Framsókn .
Það bætir ekki stöðu kandídatsins .
Ég tel þó að Björn Ingi vinni örugglega .
Ég er sömuleiðis þeirrar skoðunar að Framsókn nái manni í kosningunum .
Um það er ég reiðubúinn að veðja öðrum þremur rauðvínsflöskum við þann sem fyrst gefur sig fram .
Ég hef ekki þá trú að Sjálfstæðisflokkurinn vinni meirihluta þrátt fyrir tímabundið gengi .
Þar með yrði spunameistari Halldórs komin í ákaflega sterka stöðu í Borginni og gæti samið sig í hátt og voldugt embætti jafnt til hægri sem vinstri .
Sjáum hvað setur .
Þessi síða þorir þegar aðrar þegja .
Hún veðjar samtals sex rauðvínsflöskum á framboð Björns Inga og sæti í borgarstjórn .
Áhættusamir rauðvínseigendur gefi sig vinsamlega fram .
föstudagur 28. október 2005 Varnarviðræður sigla í strand
Það er nánast ekkert að gerast í viðræðum okkar Íslendinga við Bandaríkjamenn .
Engar efnisviðræður eru hafnar .
Himinn og haf ber á milli varðandi kostnaðarþátttöku Íslendinga í rekstri herstöðvarinnar .
Engir fundir eru fyrirhugaðir á næstunni .
Íslendingar virðast bíða eftir því að Bandaríkjamenn eigi frumkvæði að næstu fundum .
Mér sýnist því að í reynd séu viðræður okkar við Bandaríkjamenn um varnarmál sigldar í strand .
Geir H. Haarde utanríkisráðherra er mér örugglega algerlega ósammála en þetta er sú ályktun sem ég dreg eftir fund í utanríkismálanefnd í morgun .
Satt að segja er það mitt mat að heldur hafi miðað afturábak en framávið síðustu mánuði .
Ég á jafnframt erfitt með að sneiða hjá þeirri ályktun að það hafi orðið stefnubreyting af hálfu Bandaríkjamanna .
Þá horfi ég ekki aðeins til þeirrar staðreyndar að vestra virðist málið formlega komið undir þjóðaröryggisráðgjafann Steve Hadley , sem er nátengdur « haukunum « í málinu , Donal Rumsfeld varnarmálaráðherra og Dick Cheynee varaforseta .
Þeir virðast báðir á þeirri skoðun að herinn eigi að fara og það sé einungis eðlilegur þáttur í samdrætti bandarísks herafla í Evrópu .
Ég dreg þessa ályktun líka af þeirri staðreynd að þegar sendinefnd okkar kom vestur um haf í síðustu viku stóð til að slengja á borð þeirra kröfum um fjárgreiðslur af Íslendinga hálfu sem mér virðast hafa verið mjög miklar - og miklu hærri en stjórnvöld gátu búist við .
Ég tek fram að þetta er þó ekki byggt á upplýsingum sem fram komu á fundi nefndarinnar í morgun .
Ég tel að athuguðu máli að það hafi verið rétt af sendinefndinni að afboða fundi fremur en hefja viðræður á grunni , sem íslenskum stjórnvöldum þóttu óboðlegar .
Sendinefndin hefur verið gagnrýnd fyrir að aflýsa fundum - að minnsta kosti í hljóði í hópi starfsfélaga minna - en ég tel að þeir hafi brugðist rétt við .
Í virtum stórblöðum vestra hafa birst fregnir um það að vilji bandarískra stjórnvalda stefni til þess að hér á landi verði lægsta stig viðbúnaðar , þeas. hér verði aðstaða fyrir hendi án margra hermanna , sem hægt sé að nýta ef viðsjár skapast eða til tíðinda drægi .
Það hafa íslensk stjórnvöld þó ekki viljað kannast við .
Þetta er þó í samræmi við það sem hefur mátt greina í óformlegum viðræðum íslenskra stjórnmálamanna , meðal annars við starfsmenn Bandaríkjanna hér á landi .
Þetta rímar líka vel við þá stefnu Bandaríkjamanna að fækka í herliði sínu í Evrópu úr 112 þúsund hermönnum niður í allt að 50 þúsund .
Því herliði sem verður staðsett í Evrópu á að koma fyrir í hefðbundnum stærri stöðvum sem liggja nær hugsanlegum átakamiðjum .
Það er umhugsunarefni fyrir Íslendinga að á öllum stigum hefur herstöðin hér á landi verið gengisfelld .
Nú þegar er búið að flytja stjórn stöðvarinnar til Leidenheet í Englandi .
Yfirmaður herstöðvarinnar er ennfremur lægra settur en áður .
Frá 1961 hafa aðmírálar gegnt stöðu yfirmanns en sá sem tók við í nóvember 2004 er ofursti .
Sú staða er stigi lægri en aðmíráll .
Yfirmaðurinn tilheyrir jafnframt flughernum , en ekki flotanum .
Talað er um það fullum fetum að flugherinn taki alfarið við stöðinni , jafnvel strax á næsta ári .
Í þessu samhengi má rifja upp að ríkisendurskoðun BNA birti skýrslu 15. júlí 2004 þar sem kemur fram að skila eigi þremur landskikum sem heyra undir varnarliðið til íslenskra stjórnvalda .
Þar kemur líka fram að dregið verði úr starfsemi herstöðvarinnar og að hluti starfseminnar verði fluttur til annarra herstöðva í Evrópu .
Táknrænast um um áhugaleysi Bandaríkjamanna á viðræðunum er þó að meðan þær eru á afar viðkvæmu stigi er enginn sendiherra til staðar á Íslandi fyrir þeirra hönd .
Ólíklegt er að nýr sendiherra verði skipaður fyrr en á næsta ári .
Það eitt undirstrikar rækilega áhugaleysi Bandaríkjanna á að halda úti alvöruviðræðum við okkur um varnarmálin .
Það er erfitt að átta sig á hvað veldur stefnubreytingu og áhugaleysi bandarískra stjórnvalda í þessari stöðu .
Á sínum tíma stefndi allt í nokkuð hraða fækkun í herliðinu .
Það kom fram í hinum frægu skilaboðum sem þáverandi sendiherra bar íslensku ríkisstjórninni nokkrum dögum fyrir síðustu kosningar , en hún hélt leyndum fram yfir þær .
Þáverandi forsætisráðherra , Davíð Oddssyni , tókst þá að ná málinu inn á borð sjálfs Bandaríkjaforseta .
Þar hékk Davíð á blágómunum á skrifborði Bush forseta og gat amk. haldið því fram að málið væri í vinnslu hjá sjálfum forsetanum .
Mér virtist sem Davíð hefði - amk. um tíma - náð að breyta þeim kúrsi sem sendiherrann tilkynnti .
Það er hugsanlegt að Bandaríkjaforseti hafi talið sig skuldbundinn Davíð fyrir stuðninginn við innrásina í Írak .
Nú stríðsmaðurinn kominn í annað pláss og það er mögulegt að af þeim sökum telji Bandaríkjamenn að þeir geti leiðrétt kompásinn aftur á upphaflega stefnu .
Mér virðist því blasa við að bandaríski herinn sé loks á leið frá Íslandi .
Sú kaldhæðnislega staða kann því að koma upp að það hafi að ekki verið áratugabarátta andstæðinga Nató sem eigi nokkurn þátt í brottför hersins heldur hægrisinnaðir haukar í flokki Repúblikana í Bandaríkjunum .
Ég tel því að einsog sakir standa hafi samningaviðræðurnar siglt í strand .
Á meðan fækkar jafnt og þétt í herliðinu og samningsstaða Íslendinga versnar .
Kanski það sé tilgangur stjórnvalda vestanhafs .
Hjartveik börn og skólinn
Í dag föstudag kl. 13 er málþing um skólagöngu hjarveikra barna .
Það er NEISTINN styrktarfélag hjartveikra barna sem stendur fyrir því undir traustri forystu formannsins , Margrétar Ragnars ..
Það er haldið í Gerðubergi .
Ég hvet alla sem hafa áhuga á þessum málaflokki að láta sjá sig og hlusta á frábæra fyrirlesara flytja stutt en knöpp erindi .
Ég skrifa einmitt litla hvatningagrein í Moggann í dag .
Mér er aftur farið að þykja svolítið vænt um Moggann minn og hann hefur tekið ákaflega vel óskum okkar um að fjalla um ráðstefnuna .
Greinin byggðist á upplýsingum á flottri heimasíðu Neistans sem frú Sandra Franks , hjartamamma , bjó til og er býsna góð .
Annars naut ég aðstoðar formanns Neistans , eldhugans Margrétar Ragnars um upplýsingar .
Fáir vita líklega að árlega koma fram ríflega 70 börn með mismunandi þungbæra hjartagalla .
Það eru því hundruð þeirra á ferli á ýmsum stigum skólakerfisins .
Þriðjungurinn af þeim þarf að fara í skurðaðgerð , sum margar , og sum fara erlendis .
Þetta kostar allt mikið fjármagn og fer í mörgum tilvikum með fjárhag foreldranna á hvolf .
Það er oft sorglegt .
Mín aðkoma að þessu máli er sú að ég er varaformaður styrktarstjóðs hjartveikra barna og hef verið í áratug .
Mitt hlutverk er aðallega að standa á bremsunni og koma í veg fyrir að góðhjartaðir félagar í stjórninni eyði um of þeim fjármunum sem við eigum í handraðanum - og ávöxtum frábærlega með örlátri hjálp Landsbankans .
Björgólfur hefur svo sannarlega staðið vel með sjóðnum .
Þessvegna þekki ég vel þá neyð sem getur skapast hjá fjölskyldu þegar barn greinist með alvarlegan hjartagalla .
Það fer allt úr skorðum , annað foreldrið getur ekki verið í fastri vinnu , og kostnaður vegna sjúkdómsins , og ferðalög og vinnutap vegna læknisferða heima og erlendis getur verið gríðalegur .
Hjartveik börn eiga oft í sýkingum og lenda því í langvinnum veikindum fyrir utan sjálfar aðgerðirnar .
Þau eru því stundum lengi utan skólans án þess þó að njóta skólakennslu á spítölunum .
Þetta getur háð mjög námsferli þeirra .
Sömuleiðis eiga þau við streitu að stríða einsog eðlilegt er , og það kemur niður á náminu .
Málþingið á morgun er til að leiða saman sérfræðinga úr skólakerfinu , foreldra , og það sem merkilegast er - fá stálpuð hjartabörn til að lýsa betur reynslu sinni .
Þetta er mjög þarft verk .
Það er Neistinn sem heldur þetta málþing í tilefni tíu ára afmælis .
Það eru stórkostleg sjálfboðaliðasamtök .
Ég tók þátt í að undirbúa ráðstefnuna með því að skrifa fréttatilkynningu með Einar Karli , og fékk hina yndislegu pilta á Birtingaholti til að gera flotta þriggjadálka auglýsingu sem birtist í öllum blöðum í dag .
Meira að segja á baksíðu litríkasta blaðsins .
Og það sem meira var - mér tókst að koma því svo fyrir að Neistinn þarf ekki að greiða krónu .
Það er göfugt fyrir hjartað að vinna sjálfboðaliðastarf fyrir svona göfgandi og mannbætandi samtök einsog Neistann og mér fannst ég hafa lokið drjúgu dagsverki með Margréti Ragnars þegar þetta var allt frá .
Bestu þakkir allir sem að þessu komu .
Og þið hin sem hafið áhuga á málefniu - látið sjá ykkur í Gerðubergi klukkan 13 í dag .
Sjáumst þar ....
fimmtudagur 27. október 2005 Þorgerður Katrín kaupir sér kjördæmi
Í Hafnafirði hafa framtakssamir einstaklingar byggt upp miðstöð víkingaferðaþjónustu í kringum Fjörukrána .
Þar var kominn upp vísir að víkingasetri sem eðlilegt hefði verið að ríkið beindi sjónum sínum til ætti á annað borð að setja opinbert fjármagn í að byggja upp víkingasetur .
Þorgerður Katrín - sem stöðugt kemur á óvart - beitti sér hins vegar fyrir því að 150 milljónir af fjármagni skattborgara verða settir í að byggja upp víkingasetur annars staðar .
Þetta jafngilti því að slá Hafnfirðinga í andlitið með blautri tusku .
Það er skiljanlegt að Hafnarfjörður ólgi af heilagri bræði í dag .
Líklega eru engin jafn reiðir henni og hafnfirskir Sjálfstæðismenn .
Þetta er um það bil það heimskulegasta vegarnesti sem Þorgerður Katrín gat gefið þeim í upphafi baráttunnar fyrir komandi sveitarstjórnarkosningar .
Ég þekki Sjálfstæðisflokkinn og þetta þýðir það eitt að Þorgerður Katrín ætlar að bjóða sig fram í Suðurkjördæmi næst - þangað sem 150 milljónirnar fóru .
Þorgerður Katrín er nýorðin varaformaður .
Ef tekið er tillit til auðra seðla og ógildra á landsfundi Sjálfstæðismanna rétt marði hún 60% atkvæða - þrátt fyrir að öll flokksforystan styddi hana .
Það sýnir að efasemdir ríkja um hana í flokknum .
Landsfundarræða hennar - sem ýmsir fundarmenn sögðu að hefði kostað hana 4-5% fylgi - ásamt framgöngu hennar í fjölmiðlamálinu beint ofan í landsfundinn styrkti heldur ekki stöðu hennar .
Hún er ennþá vonarpeningur .
Þorgerði er því rík nauðsyn á að verða óskoraður forystumaður í kjördæmi .
Í suðvesturkjördæminu situr hún hins vegar aðeins í fjórða sætinu .
Það er öldungis óvíst að henni tækist að pota sér ofar í prófkjöri - þrátt fyrir varaformannstitilinn .
Hún á í höggi við miklar prófkjörsmaskínur þar sem er fjármálaráðherra sem er ekki aðeins óskoraður foringi íhaldsins í Hafnarfirði heldur líka með allt ættarveldi Mathiesenanna á bak við sig .
Gamli Matthías dugir enn - og meira en það .
Gunnar Birgisson bæjarstjóri í Kópavogi situr enn í öðru sæti og er sigursæll úr prófkjörum .
Í því þriðja er Sigríður Anna umhverfisráðherra , sem hefur íhaldið í Moskó með sér .
Suðurkjördæmið er hins vegar foringjalaust .
Þar liggur að auki í loftinu að Árni Johnsen fari í prófkjör .
Mér segir svo hugur eftir að hafa kynnst á þjóðhátíð í sumar viðhorfi Eyjamanna til hans og hafa að auki nasasjón af stuðningi við hann á Reykjanesi og Suðurlandi , að Árni myndi geta unnið prófkjör - og því að óbreyttu leitt listann .
Flytti Þorgerður sig yfir í Suðurkjördæmi yrði hún hins vegar óskoraður foringi flokksins í kjördæminu , treysti sig í sessi sem hugsanlegt leiðtogaefni í flokknum - því hún á sannarlega möguleika á formennsku eftir Geir ef hún hættir að haga sér einsog vond eftirlíking af Davíð Oddssyni .
Ég held því að Þorgerður muni flytja sig yfir í Suðurkjördæmið - undir því yfirskini að bjarga Sjálfstæðisflokknum frá Árna Johnsen - og til að treysta framtíðarstöðu sína .
Hún velti því fyrir sér síðast en þorði ekki .
Þorgerður Katrín hefur nú með óskammfeilnum hætti fjárfest 150 milljónir af fé skattborgaranna í stuðningi við sig í nýja kjördæminu .
Það er ekki í fyrsta sinn sem forystumenn í Sjálfstæðisflokknum nota opinbert fé með purrkunarlausum hætti til kaupa sér atkvæði .
Nýja kynslóðin í Sjálfstæðisflokknum er greinilega ekkert betri en sú gamla .
Ofurheilinn og orðakonfekt Marðar
Mörður Árnason , kollegi minn , vann með glæsibrag titilinn Ofurheilinn í spurningakeppni Talstöðvarinnar .
Það er gamli spurningameistarinnar Ólafur B. Guðnason sem sér um þáttinn .
Það var æsispennandi að fylgjast með keppninni í sumar .
Ég segi ekki að sigur Marðar hafi komið mér á óvart .
Hann gladdi mig sannarlega enda erum við búnir að vera samferðamenn og vinir frá því Mörður var forseti Framtíðarinnar í Menntaskólanum í Reykjavík og stjórnaði þeim skóla að meira og minna leyti .
Það var enginn annar en Egill Helgason , sjónvarpsmaðurinn góðkunni og hafsjór fróðleiks , sem Mörður vann í úrslitum .
Þarna áttust því við tveir metnaðarfullir sjóðminnugir og víðlesnir kappar .
Mörður hlaut í úrslitakeppninni 27 stig og Egill 15 .
Ég efa ekki að Egill á eftir að ná fram hefndum með því að beina að Merði heiftarlega erfiðum pólitískum spurningum þegar hann tekur drenginn á beinið í sínum frábæru sjónvarpsþáttum , Silfri Egils , í vetur .
Sigurinn kom í lok velheppnaðrar þingviku hjá Myrði - einsog vildarvinir beygja stundum nafn hans - þar sem hann senti frægum vindhanaspjótum að menntamálaráðherra og kollegum hennar fyrir að hlaupast undan « sögulegri sáttargjörð «
í fjölmiðlamálinu - sem við Mörður höfum annars ekki verið giska hrifnir af .
Í kjölfarið saumaði hann svo að þingforseta fyrir umdeilda ákvörðun þingsins um að ráða fyrrverandi formann Sjálfstæðisflokksins til að skrifa sögu þingræðisins .
Það var ein fjörlegasta umræða sem ég hef lengi notið í þinginu .
Mörður er afburða íslenskumaður enda menntaður á því sviði .
Ég leita jafnan til hans þegar ég er í vafa um orðalag , og ekki síður , ef ég þarf að rifja upp hálfgleymda hluti úr fornum fræðum eða samtímanum .
Síðast um daginn þegar ég var að bauna aðeins á menntamálaráðherrann og þurfti upplýsingar um Íkaros sem flaug of nálægt sólinni svo vaxið sem Daidalos faðir hans festi flugvængina á Íkaros bráðnuðu .
Kofi Marðar frænda var ekki tómur frekar en fyrri daginn .
Nú er Mörður kominn með mjög flotta heimasíðu , xxx.is þar sem menn geta notið málfærni hans og fróðleiks .
Ég er auðvitað búinn að vísa á síðu Marðar hér til hægri undir liðnum « Mínir menn . »
Kíkiði endilega á hana og njótið orðakonfekts ofurheilans ...
miðvikudagur 26. október 2005 Hvað kostar borgarstjórastóll ?
Fjárreiður stjórnmálaflokka eru umluktar leynd og makki .
Stjórnmálaflokkar fjármagna sig að töluverðu leyti með framlögum frá stórfyrirtækjum .
Hvernig halda menn að Framsóknarflokkurinn hafi greitt fyrir gríðarlegt auglýsingamagn sem hélt honum inni í ríkisstjórn ?
Halda menn að það séu ríkisstyrkir og félagsgjöld sárafárra borgandi félaga sem greiði þær svimandi upphæðir sem þarf til að halda úti slíkri auglýsingaherferð ?
Í síðustu kosningabaráttu dró DV það út með töngum að Framsóknarflokkurinn var í mánaðarlegri áskrift hjá umdeildu stórfyrirtæki hér á landi .
Það var staðfest með viðtali við forystumann Baugs að Framsókn fékk á hverjum mánuði greitt frá Baugi yfir 170 þúsund krónur .
Ætli Baugur hafi verið eina fyrirtækið sem Framsókn var í áskrift hjá ?
Sú hætta er alltaf fyrir hendi að stórfyrirtæki sem greiða stórar upphæðir á íslenskan mælikvarða í flokkssjóði nái þannig óeðlilegum ítökum í flokkum sem þær þiggja .
Það gildir ekki síst þegar flokkarnir eru í ríkisstjórn , eða stýra sveitarfélögum , og stefna og ákvarðanir stjórnvalda geta haft mikil áhrif á hagsmuni þeirra .
Æ sér gjöf til gjalda og sá sem hefur verið formaður í stjórnmálaflokki hefur nasasjón af þeim þrýstingi
Þessvegna eiga kjósendur að hafa greiðan aðgang að upplýsingum um það ef fyrirtæki eru að leggja fram stórar fjárhæðir .
Þeir eiga þá sjálfir að geta metið hvort hugsanlegt sé að framlög stórfyrirtækja kunni að hafa áhrif á umdeildar pólitískar ákvarðanir .
Þessvegna er ég fylgjandi þeirri hugmynd sem Davíð Oddsson setti fram , að opinber fjárframlög til stjórnmálaflokka væru aukin gegn því að bannað yrði með lögum að fyrirtæki styrktu stjórnmálaflokka nema þá hugsanlega um mjög smáar upphæðir .
Hættan er þó miklu meiri þegar einstakir stjórnmálamenn eiga í hlut .
Pólitíkin hefur þróast þannig að stjórnmálamenn verða að leggja í fokdýrar kosningabaráttur til að ná öruggu sæti í prófkjörum .
Upphæðirnar sem þar eru á floti eru svo miklar að það er ómögulegt að þeir greiði þær sjálfir .
Stórfyrirtæki geta þannig náð hættulegum tengslum við einstaka stjórnmálamenn .
Hvað skyldi draumur um borgarstjórastól kosta í dag og hvernig er hann fjármagnaður ?
Það væri gaman að heyra Gísla Martein og félaga Vilhjálm ræða það í næsta Kastljósi .
mánudagur 24. október 2005 Kröftug baráttuganga
Baráttusöngvarnir glymja enn í eyrum utan af Ingólfstorginu .
Grúinn þar var rétt áðan einsog í þéttpakkaðri síldartunnu á Siglufirði á síldarárunum miklu .
Klukkan liðlega hálfsex og Austurvöllur undarlega mannlaus .
Austurstrætið líka .
Það eru auðvitað allir sem á annað borð eru í miðbænum ennþá úti á Ingólfstorgi .
Nú heyri ég að hljóðna og líklega er fundurinn að verða búinn .
Ég fór af því mér var orðið kalt ...
Uppúr tvö sá maður allstaðar flauma fólks - aðallega kvenna - á leið upp á Skólavörðuholtið þar sem baráttugangan í tilefni dagsins átti að hefjast .
Á göngustígunum við Suðurlandsbrautina voru meira að segja hópar fólks á leið í gönguna .
Við Einar Karl komum saman á Skólavörðuholtið korter í þrjú og þá var mannhafið einsog fyrir framan Péturskirkjun í Róm þegar verið er að kynna kjör nýs páfa .
Spjöldin og fánarnir í göngunni voru heimagerðir og minntu svolítið á þegar við vorum að mótmæla hernum í gamla daga og gerðum spjöldin sjálf .
Þetta setti sjarmerandi svip á gönguna , sem virtist endalaus .
Við Einar hittum norræna krata í göngunni sem eru hér á Norðurlandaráðsþingi .
Þeir ráku okkur á gat þegar þeir spurðu hvað hefði orðið um Jón Sigurðsson ?
Ég var ekki viss um hvaða Jón það var .
Jón í NIBB .
Nú sá Jón , sagði Einar Karl .
Hann hlýtur að vera hér einhvers staðar í göngunni .
Veðurguðirnir voru hliðhollir kvennabaráttunni í dag .
Þeir hafa örugglega átt sinn þátt í gríðarlegum manngrúanum .
Þegar ég var búinn að labba niður á Lækjargötu var mannhafið einsog öldurót alltumkring og útí Aðalstræti og uppúr einsog augað sá .
Við gengum aftur upp á Skólavörðuholtið eftir krókaleiðum - og þar var enn einsog væri verið að kjósa páfann í Róm !
Hvað myndi ég segja við stelpurnar mínar litlu ef ég þyrfti að svara þeim um hvernig líklegt væri að kjör þeirra yrðu í samanburði við strákana jafnaldra þeirra þegar þær verða jafngamlar og ég ?
Af nokkuri bjartsýni og trú á framtíðina myndi ég svara því til að líklega væru þau orðin næstum hin sömu .
Þó býr í mér nagandi efi .
Ég og mínir jafnaldrar tóku út þroska þegar rauðsokkurnar áttu heiminn .
Samt fannst mér alltaf að kvennafrídeginum mikla - sem ég hafði á sínum tíma skömm á að var kallaður frídagur en ekki verkfallsdagur - hefði verið stolið frá rauðsokkunum .
Bókin hennar Hildar Hákonardóttur sem var að koma út leiðréttir söguna um upphafið að honum töluvert og mér fannst gott að hitta Hildi í göngunni og geta óskað henni til hamingju með það .
Efinn sem í mér býr um að jafnréttið verði komið í höfn þegar mínar stelpur verða jafngamlar mér stafar af því að mér finnst ný kynslóð karla vera að vaxa upp sem finnst hálfhallærislegt að tala um jafnréttisbaráttuna .
Ég heyri það á hverjum degi i búningsklefunum í Laugum .
Bráðum tekur sú kynslóð völdin í samfélaginu einsog er hlutskipti allra kynslóða og jafnréttissinnar þurfa að taka á öllu sínu til að halda ekki bara í horfinu heldur vinna nýja áfanga .
Besta leiðarvísinn að því er að finna í greininni sem Mörður Árnason skrifaði í Fréttablaðið í dag .
En það er sláandi að baráttumálin á kröfuspjöldunum voru hin sömu og fyrir þrjátíu árum og hugsunin í ræðunum algerlega óbreytt .
Bjartsýni mín stafar af hinu , að mér finnst að innan norræna módelsins sem jafnaðarmenn öðrum fremur hafa átt þátt í að koma á fót hér á Norðurlöndunum hafi þrátt fyrir allt orðið veruleg sókn í jafnréttisátt .
Lagalegt jafnrétti er að mestu komið í höfn .
En það er í atvinnulífinu og á heimilunum sem ennþá er mikið verk fyrir höndum .
Á Norðurlöndunum er jafnréttisbaráttan komin langlengst , en jafnvel í nálægum löndum , einsog í Bretlandi , þar sem ég þekki vel til og bjó og er enn með hugann hálfan í , er hún miklu , miklu aftar .
Ný skelfileg vandamál sem við þekktum ekki , einsog stórfellt alþjóðlegt mansal , eru líka komin upp .
Það hefur þrátt fyrir allt verið lyft grettistaki .
Samt er enn alltof langt í land .
Ég vona samt að því landi verði náð þegar stelpurnar mínar verða stórar .
Ég sagði þetta við sterkan femínista í göngunni í dag og hún sagði að þetta væri snarvitlaus nálgun á kvennabaráttunni .
Ég þarf greinilega að ræða við Mörð ...
sunnudagur 23. október 2005 Fjölmiðladúó og bakeymsli Framsóknar
Við Siv Friðleifsdóttir erum að verða fjölmiðladúó .
Ég vaknaði snemma á föstudag til að geta verið með henni á Talstöðinni til að tala um fréttir vikunnar .
Sjálfum fannst mér þá frétt vikunnar vera yfirlýsing hennar sem efnislega var á þá leið að Framsókn væri illt í bakinu !
Þá vísaði ég í yfirlýsingu hennar um hversu ósanngjarnt það var þegar Árni M. Mathiesen sagði í fyrirspurnatíma á landsfundi Sjálfstæðisflokksins að það væri allt Framsókn að kenna - en ekki íhaldinu - að afnema ætti bensínstyrkinn til öryrkja og bótaþega .
Ég var sammála henni um að það var ódrengileg yfirlýsing .
Siv var þó ekki með mér í Kastljósinu á föstudagskvöld þar sem ég skemmti mér konunglega með Óla Birni Kárasyni og Þórhalli umsjónarmanni Kastljóss .
Þar var einkum talað um bónorð Steingríms J. Sigfússonar til Samfylkingarinnar .
Ég sagði sem var að mér þætti sætt og sjarmerandi að sjá Steingrím á hjánum með blik biðilsins í augunum .
Áðan vorum við Siv svo aftur saman á Skjáeinum að tala um pólitík .
Þar var enn skeggrætt um bónorð Steingríms en líka talað um bakstunguna sem Siv taldi að íhaldið hefði veitt Framsókn varðandi bensínstyrkinn .
Siv er mjög öflug og ein heimskulegasta ákvörðun Halldórs Ásgrímssonar var að henda henni út úr ríkisstjórn .
Siv er mikill bloggari og hvar sem hún er tekur hún myndir og birtir á bloggsíðu sinni .
Pólitískur dúóferill okkar í vikunni er rækilega dókumenteraður þar .
Á eftir ætlum við Inga og Birta á hátíð Íslenskrar ættleiðingar í Ráðhúsinu .
Þar verður meðal annars Ólafur Ragnar forseti .
Þegar ég hóf minn ættleiðingarferil árið 1989 - sem gekk ekki upp fyrr en eftir hálfan áratug - þá var einmitt þáverandi fjármálaráðherra einn af þremur meðmælendum um karakter hins verðandi föður á umsókninni frá mér .
Svo er annar í afmæli hjá Ingu og síðar í dag verður því mikið um dýrðir á Vesturgötunni , margar blöðrur , og mikið af alltof kolvetnaríkum kökum ...
Garðar skýtur skildi fyrir Ögmund
Hinn öflugi baráttumaður - og gamall starfsmaður minn af Þjóðviljatíð - sendi mér bréf í tilefni af pistli mínum « Ögmundur ástaspillir . »
Hann tekur upp hanskann fyrir formann BSRB og hvetur til málefnalegrar umræðu um þau mál sem kunna að vera ásteytingssteinar milli Samfylkingar og VG .
Lesendur hafa efalítið gaman af að lesa viðhorf Garðars og hafa til hliðsjónar í pælingum um vinstri stjórn sem nú er nokkuð ofarlega á baugi eftir bónorð Steingríms J. Sigfússonar .
« Bestu þakkir fyrir bréfið .
Alla jafna þykir mér þú réttsýnn og skarpur .
Að þessu sinni finnst mér þú hins vegar gera Ögmundi rangt til og teygja þig langt í túlkun á Morgunblaðsgrein hans , sem mér fannst kurteisleg og verðskulda málefnalega umræðu .
Það er ekkert nýtt að Ögmundur og þeir í VG hafa verið íhaldsamari í afstöðu til einkavæðingar en Samfylkingin .
Þrátt fyrir það ítrekar hann að hann hafi verið mjög eindreginn fylgismaður vinstra samstarfs og horft sérstaklega til Samfylkingar í þeim efnum .
Að gefnu tilefni leyfir hann sér hins vegar að spyrja hvort það sé í raun og veru svo að Samfylkingin vilji auka vægi og umfang einkareksturs í heilbrigðisþjónustunni eða draga línuna við heilbrigðis- og skólamál .
Á meðan félagsleg misskipting fer hraðvaxandi á Íslandi eru þetta ekki einhver sérvitringsmál heldur grunvallarspurningar sem brenna á tugþúsundum kjósenda , ekki síst okkur sem teljum tímabært að stofna til öflugrar velferðarstjórnar .
Þegar frjálshyggjuöfl í Sjálfstæðisflokki telja sig geta gengið lengra í samstarfi við Samfylkingu en Framsóknarflokk er von að tvær grímur renni á ýmsa .
Þess vegna er mikilvægara en ella að opnu bréfi Ögmundar sé svarað af málefnalegri yfirvegun í stað þess að bregða honum um að vera ekki heilsteyptur í afstöðu sinni til samstarfs Samfylkingar og VG .
Lifðu heill gamli vinur !
Garðar Sverrisson «
Garðar vill að VG og Samfylking efni til öflugrar velferðarstjórnar .
Ég kallaði það á sínum tíma frjálslynda velferðarstjórn .
Í flokkunum eru efalítið skiptar skoðanir .
Flokkar og einstakir stjórnmálamenn hafa vitaskuld leyfi til að hafa hvaða skoðanir sem þeir vilja .
Í mínum flokki eru nokkrir sem horfa til Sjálfstæðisflokks um samstarf , ég þekki engan sem beinlínis fýsir að halda lífinu í ríkisstjórnartilvist Framsóknar - og sjálfur velti ég í vaxandi mæli fyrir mér þessa dagana möguleikum á vinstri stjórn .
Ég er að því leyti einsog Morgunblaðið sem fjölyrðir um þann möguleika í stíl köpuryrða í garð hennar .
Það er annars merkilegt hvað Mogginn er gersamlega laus við yfirvegun og rökhugsun þegar stjórnmál eru þessa dagana .
Það er engu líkara en Styrmir ritstjóri hafi tapað jafnvæginu þegar hann varð uppvís að því að vera partur af skrímsladeild Sjálfstæðisflokksins - enda var það ótrúleg upplýsing .
laugardagur 22. október 2005 Öreigar allra landa o.sv. frv.
Mér virðist flokksþing VG hafa tekist býsna vel .
Það var fagmannlegur blær á þinginu , umgjörðin fín og vel mætt við opnunina .
Steingrímur hélt stólparæðu einsog hans var von og vísa - og ég hafði sérstaka unun af að hlýða á Framsóknarkaflann .
Einsog góð vinkona mín - rauðhærð - segir oft : Það er aldrei hægt að skamma Framsóknarflokkinn of mikið !
Steingrími tekst aldrei eins vel upp og þegar hann skammar Framsókn .
Hann er svo þrunginn sannfæringu um svik þess flokks við hugsjónir Hriflunga að hann næstum titrar af sömu ástríðu og urriðaparið sem heldur til í álnum við Jakobshólmann í Öxaránni .
Hann geislaði af verðskuldaðri ( sjálfs ) ánægju þegar hann sagði : Við erum þriðji stærstu flokkurinn á Íslandi í dag .
Ég veit ekki hvort menn muna það en á fyrsta landsfundi þeirra , sem mig minnir að hafi verið á Akureyri , sagði Steingrímur efnislega berum orðum að ætlunarverk VG væri að ganga frá Framsókn .
Þeim hefur svo sannarlega tekist vel upp í þeirri viðureign .
VG hefur rústað fylgi flokksins á landsbyggðinni - og VG-arar reyna meðvitað að tala einsog þeir séu eini málsvari landbúnaðarins .
Það tekst þeim prýðilega á köflum - en það setur þeim líka viss takmörk í útrásinni .
Veikasti hlutinn í ræðu Steingríms og raunar á flokksþinginu var sú sérkennilega staðhæfing að VG sé eini kvenfrelsisflokkur landsins .
Það er einfaldlega bull .
Það væri auðvelt að halda því fram með sterkum rökum að meira að segja Framsóknarflokkurinn væri jafnoki - f ekki ofjarl VG - á því sviði .
Ég þykist líka tala af nokkurri hógværð þegar ég segi að baráttufólk í mínum flokki einsog Jóhanna , Rannveig og formaðurinn - svo einungis stóru Berturnar séu nefndar - gætu kennt Steingrími og Ögmundi nokkrar lexíur um kvenfrelsisbaráttu .
Ég ætla ekki að metast við VG um afrek á sviði kvennabaráttu en segi það eitt , að verkin tala í mínum flokki .
Staðhæfing VG og formannsins hljómar ekki síst hálfhlægilega þegar öll þjóðin hefur það fyrir augum sínum dag hvern að í VG eru kallar í öllum helstu forystuhlutverkum .
Það er að vísu ung kona varaformaður hjá VG en flokkurinn hefur ekkert gert til að gera það hlutverk að öðru en skrauti .
Ég segi það ekki VG til hnjóðs en eitt helsta hlutverk þeirra er að veita óánægju farveg .
Þeir gera það vel .
Þeir búa yfir sterkum talsmönnum sem eru einkar færir um að benda á veikleika stjórnvalda .
Það er hins vegar þörf á slíkum flokki í sérhverju lýðræðissamfélagi .
Þetta var áður hlutverk Alþýðubandalagsins og VG hefur tekið það yfir .
Veikleiki flokksins er hins vegar skortur á víðsýni og vilja til að opna á nýjar hugmyndir .
Þetta er ástæðan fyrir því að þeim hefur ekki haldist á fylgi úr könnunum þegar kemur að kosningum .
Nú kann að verða breyting á því - og ég held það komi í ljós í næstu kosningum .
Nái þeir 14-16% er framtíðin trygg - það glittir í nýja leiðtoga einsog Svandísi Svavarsdóttur sem er mikið efni enda af góðum Dalaættum einsog við Friðjón frændi .
Margir hafa spáð VG hrakför og skammlífi .
Veikleiki þeirra í tilverunni er m.a. að styrkur þeirra liggur einkum í tveimur afburða forystumönnum .
Ég held satt að segja að það yrði lítið úr VG ef Steingrímur kysi að draga sig í hlé á morgun til að sinna búskap á Gunnarsstöðum og Ögmundur snéri sér um leið alfarið að verkalýðsbaráttu .
Ég er ekki í nokkrum vafa um að þá sigi loftið úr VG einsog úr blöðrunum í afmælinu sem hér á Vesturgötunni var haldið fyrr í dag .
Þeir félagar eru þó ekki líklegir til að láta undan síga .
Þeir eru sem betur fer við ákaflega góða heilsu .
Þorgeir heitinn rithöfundur sagði einu sinni að Steingrímur væri sá þingmaður sem best væri að manni samanlagt til líkama og anda - sem hugsanlega mátti túlka sem efasemdir um huglægt atgervi miðað við hvað mannfjandinn er vaskur að líkamlegum burðum - og Ögmundur hefur einhverja sterkustu genetík sem ég þekki .
Flokkar lifa svo lengi sem þeir hafa erindi og þjóna hlutverki .
Þessvegna hef ég efasemdir um að Framsóknarflokkurinn lifi langt fram á öldina .
Samfylkingin og VG eru í ósamræmdri tangarsókn á flokkinn .
VG er meðvitað að safna liði á þeim slóðum þar sem Framsókn hafði áður dýpstar rætur .
Ofuráhersla þeirra á umhverfismál , andúð þeirra á ESB , og skattyrt barátta þeirra gegn auðvaldinu er smám saman að teygja anga sína æ víðar um gamlar kjörlendur Framsóknar .
Mín spá er sú að VG muni með tímanum taka yfir landsbyggðarlendur Framsóknar einsog þegar harðgerður njóli tekur yfir órækt .
Við í Samfylkingunni erum á sama tíma nánast búin að taka yfir fylgið sem Framsókn hafði á mölinni .
Í dag virðast flest teikn hníga að því að Samfylkingin og VG muni smám saman ýta Framsókn út á jaðar íslenska flokkakerfisins .
Ég hef unnið náið með bæði Steingrími og Ögmundi í stjórnmálum og þykir vænt um báða .
Það er næstum alltaf hægt að komast að skynsamlegu samkomulagi við þá ef vík ber á milli , þeir halda orð og trúnað , og eru báðir í blóma lífsins sem stjórnmálamenn .
Allt þetta reyndi ég best þegar ég stýrði stjórnarandstöðunni með þeim í fjölmiðlaslagnum .
Í fyrradag fór Steingrímur niður á hnén og sendi okkur í Samfylkingunni titrandi ástarhót .
Ég myndi ekki sýta mitt hlutskipti ef örlaganornirnar kysu að vefa okkur saman í net sitt í ríkisstjórn .
Satt að segja held ég að þá yrði býsna gaman að lifa .
Ögmundur ástaspillir
Miðaldra karlmaður með flottan gljáandi skalla var allt í einu kominn niður á annað hnéð með vonarglit sautján ára bálskotins stráks norðan úr landi og stundi upp í beinni útsendingu : « Eigum við að setja upp hringana ? »
Vonbiðillinn var Steingrímur J. Sigfússon .
Staðurinn var landsfundur VG .
Sú sem vakti honum ástríðuna var ungfrú Samfylking .
Þetta var sætt og óvænt .
Því miður virðist þó of fljótt að setja upp hringana .
Ögmundur Jónasson virðist nefnilega staðráðinn í að koma í veg fyrir þessar samlyndu ástir .
Svo virðist sem djúpur ágreiningur sé uppi í forystu VG um afstöðuna til Samfylkingarinnar .
Steingrímur vill mynda ríkisstjórn með Samfylkingu - en Ögmundur er því greinilega mótfallinn .
Þetta birtist í harðorðri grein Ögmundar gegn Samfylkingunni í Morgunblaðinu að morgni landsfundardags .
Svo virðist sem Ögmundur hafi haft pata af tilvonandi bónorði Steingríms til okkar í Samfylkingu - og ákveðið að spilla ráðahagnum .
Það tókst honum býsna vel með grein sinni .
Óneitanlega er þetta skrítin pólitík hjá forystu eins stjórnmálaflokks .
Annar helsti foringi VG ræðst á Samfylkinguna að morgni dags en hinn setur fram ákaft bónorð síðar um daginn .
Hvor talar fyrir hönd VG ?
Er Steingrímur úr takti við flokkinn eða er það Ögmundur sem er kominn út á kant ?
Því Samfylkingin getur vitaskuld lítið mark tekið á yfirlýsingum formannsins um samstarfsvilja ef þær eru jafnharðar bornar til baka af hinum forystumanni flokksins .
Ögmundi tókst alla vega að gera formann sinn heldur hjákátlegan .
Kanski var það tilgangurinn .
Grein hans hlýtur að hafa verið sett fram til að undirstrika að Steingrímur hefði ekki umboð flokksins til að bjóða Samfylkingunni upp á samstarf .
Það er í öllu falli ekki þess virði að taka alvarlega meðan svo virðist sem forysta VG sé klofin um það .
Það er miður .
Stjórnarandstöðuflokkunum hefur aldrei tekist jafn vel upp og þegar þeir hafa staðið fast saman í baráttunni við ríkisstjórnina .
Þessvegna hefði ég fagnað boði Steingríms við aðrar aðstæður en þær , að fyrir liggur að Ögmundur Jónasson virðist því andsnúinn .
Það sem virtist því sniðugt útspil hjá Steingrími í gær varð að hjákátlegum brandara eftir lestur greinar Ögmundar .
Þetta var satt að segja furðuleg vending hjá Ögmundi .
Kanski vill formaður BSRB frekar að VG vinni með Sjálfstæðisflokknum ?
föstudagur 21. október 2005 Viðskiptablaðið gefur þverpólitískri troiku 10 !
Ég er ánægðum með Viðskiptablaðið í dag .
Þar vinna greinilega smekkmenn á stíl - þó þeir mættu vera betur innréttaðir pólitískt !
Blaðið gerir í dag úttekt á heimasíðum þingmanna .
Það gladdi mitt blogghjarta vitaskuld mikið að sjá að bloggsíða mín er í hópi þriggja sem Viðskiptablaðið gefur bestu einkunn - eða fulla 10 .
Hinir þingmennirnir sem einnig fá 10 eru þeir Björn Bjarnason og Ögmundur Jónasson .
Báðir eru þeir skeleggir pennar .
Í þeim rennur blóð einsog mér , og þeir hafa báðir sterkar og mótaðar skoðanir .
Fyrir vikið er ákaflega gaman að lesa skrif þeirra - þó gjörólík séu .
Takið eftir að báðir þeirra eru í hópi þeirra fjögurra vefsíðna sem ég mæli sérstaklega með hér til hægri á síðunni minni .
Nýi sjávarútvegsráðherrann fær einkunnina 9,5 .
Síða Einars K. Guðfinnssonar er einnig skemmtileg aflestrar , og hann lætur þar oft vestfirska hnútasvipu ríða á hrygglengju okkar í Samfylkingunni .
Hann er líka í hópi þeirra sem 1. þm. Reykjavíkur norður mælir með hér til hægri .
Svo Viðskiptablaðið og ég höfum svipaða smekk á bloggi - en sem betur fer ekki á stjórnmálum .
Björn er vitaskuld nestor bloggara .
Hann hóf langfyrstur að skrifa pólitískar hugleiðingar og pistla á Netið og tekst yfirleitt vel upp .
Í Viðskiptablaðinu kemur fram að hann hefur haldið úti síðu sinni frá 1995 !
Hann verðskuldar því sannarlega frumvöðlaverðlaunin ef einhver væru .
Um bloggsíðuna mína segir Viðskiptablaðið : « Sá stjórnmálamaður sem einna mest hefur vakið athygli fyrir blogg að undanförnu er xxx .
Í gær skrifaði hann t.a.m. pistil um dagblöðin og lætur vaða á súðum ... »
Það er rétt hjá Viðskiptablaðinu að ég læt oft vaða á súðum .
Margir spyrja mig hvernig ég hafi tíma til að skrifa svona mikið , því það kemur fyrir að ég skrifa 2-4 pistla á dag .
Ég er að upplagi blaðamaður , hef gaman af að skrifa og fæ sköpunargleði út úr því .
Ég hef líka skoðanir á flestu og hef ánægju af því að tjá mig .
Ég er því ákaflega fljótur að skrifa , og birti það jafnharðan , stundum án þess að lesa nema rétt til að leiðrétta ásláttarvillur .
Það sem þið sjáið eftir mig er því hrátt innvolsið úr mér .
Allar sveiflur í skapi mínu , pirring - sem er sjaldgæfur - og lífsgleðina , sem ég er yfirleitt barmafullur af .
Á blogginu kem ég því til dyranna einsog ég fæddist - allsber .
Hugsanlega kunnið þið ekki við það sem við augum blasir en ég get ekkert að því gert .
Ég er bara svona ...
fimmtudagur 20. október 2005 Reynsluboltinn og ungstirnið
Vilhjálmur Þ. Vilhjálmsson kom ótrúlega sterkur út úr Kastljósinu með Gísla Marteini áðan .
Hann var fastur fyrir , skoraði málefnapunkta og átti skot í skeytin þegar hann svaraði fjandsamlegri spurningu um aldur með því að rifja upp að hann var í forystu í skipulagsmálum þegar byggðinni í Grafarvogi var hrint af stað .
Ég átti von á því að þegar sjónvarpseinvígi þeirra hæfust myndi reynsla Gísla Marteins sem sjónvarpsmanns koma í ljós .
Ég taldi að þá myndi æska hans og ferskleiki - því sannarlega er hann fallegur og bjartleitur ungur maður - draga hann skjótt framúr Vilhjálmi .
Það sérkennilega við baráttuna til þessa er þó að þrátt fyrir reynslu sína úr sjónvarpi virkar Gísli Marteinn ekki sterkur í rökræðum í sjónvarpi .
Það kemur mér mjög á óvart .
Á sínum tíma sagði ég oft við dr. Árnýju - og endurtók það við Birgi Ármannsson alþingismann og stuðningsmann Gísla Marteins í þinginu í dag - að ég hefði sjaldan verið með fréttamanni sem væri jafn fljótur að hugsa og mér fannst Gísli forðum í Kastljósinu .
Mér fannst oft sindra af skjótri hugsun hans þá .
Í gervi stjórnmálamannsins er Gísli of stífur og stressaður , talar of hratt , og maður hefur á tilfinningunni að hann búi sig ekki málefnalega undir þættina - sé ekki alveg viss á því hvað hann vill og ætlar að segja .
Í kvöld virkaði hann einnig óöruggur andspænis vondri skoðanakönnun sem var birt í fréttunum .
Það er á slíkum stundum sem á að glitta í leiðtogaefni .
Menn verða að fúnkera undir pressu .
Röksemdir hans virka of oft í andstöðu við það sem hann hefur áður sagt .
Það kom fram í þætti með Valdísi borgarstjóra þegar þau rökræddu Vatnsmýrina og Gísli sagði að hann væri á móti alþjóðlegri samkeppni um skipulag hennar .
Síðar í þættinum kom í ljós að hann vildi í raun slíka samkeppni - bara seinna .
Dæmi um sama úr þættinum í kvöld var þegar hann reyndi að halda því fram að vinsældir Vilhjálms meðal annarra en Sjálfstæðismanna þýddu að vinstri menn teldu Vilhjálm auðveldari viðfangs .
Spyrlarnir bentu þá á að á fyrri stigum prófkjörsins þegar Gísli naut yfirburða í þeim hópi hefði hann sjálfur notað það sem röksemd um að hann ætti betur en Vilhjálmur með að ná til fólks utan Sjálfstæðisflokksins - sem væri forsenda þess að flokkurinn ynni borgina .
Njahh , einsog Mörður segir ...
Þátturinn í kvöld undirstrikaði þá tilfinningu að barátta hans sé að missa skriðþungann meðan Vilhjálmur kemur nokkuð sterkur út á málefnasviðinu .
Gísli Marteinn á samt framtíðina fyrir sér og það er fengur fyrir Sjálfstæðisflokkinn - og stjórnmálin - að slíkur maður skuli reiðubúinn að kasta frá sér glitrandi frama í fjölmiðlum til að starfa fyrir almenning .
Ég vona hann herðist einungis ef svo fer að sú tilfinning sem ég hef fyrir baráttunni sé rétt .
Hann á framtíðina fyrir sér og hugsanlega þarf hann þroska og reynslu sem nokkur ár í harðri pólitík í viðbót færa honum örugglega .
Illvígir stuðningsmenn Vilhjálms hafa líka verið ötulir við að beita aðferðum skrímsladeildar flokksins .
Þeir hafa veikt trúverðugleika sjónvarpsstjörnunnar með því að ýta að flokksmönnum og fjölmiðlum notkun hans á sérleiðum í námi sem aðrir eiga ekki kost á og reynt að láta það ríma við að hann ætli nú enn að nota sérleiðir til að komast til skjóts frama innan flokksins .
Staðreyndin er hins vegar sú að það eru einmitt slíkir menn sem eru líklegir til að ná árangri þar sem aðrir láta hugfallast , finna leiðir þegar engar virðast í augsýn .
Staðan eftir kvöldið : Tær sigur Vilhjálms í Kastljósinu sem í fyrsta sinn virkaði sterkur í þeim miðli ýtir undir sigurvonir hans .
Á meðan glitti í úrræðaleysi og svita hjá sjónvarpsstjörnunni andspænis vondri könnun .
Nú mun hins vegar værðin og ótímabær sigurvissa sitra inn í vitund stuðningsmanna Vilhjálms .
Það felur í sér ákveðið tækifæri fyrir Gísla Martein .
Það gildir nú um hann einsog skákina :
Svartur á alltaf leik !
Uppreisn dagblaðanna
Ég hef af fáu eins gaman og dagblöðum .
Kanski af því ég hef alltaf litið á mig öðrum þræði sem blaðamann og eyddi töluverðum hluta af ævi minni í að skrifa og ritstýra þremur blöðum - og hef reyndar hafnað ritstjórastöðu við tvö önnur .
Ég les íslensku blöðin þokkalega dag hvern , og fer aldrei að sofa án þess að lesa á vefnum fjögur bresk blöð og oft Spiegel líka - á ensku .
DV er uppreisnarblaðið í heimi íslenskra fjölmiðla .
Það er anarkisminn holdi klæddur .
Það er fjörlegasta , litríkasta , líflegasta og ósvífnasta blaðið á Íslandi í dag .
Afhverju ertu að skrifa í þennan snepil ?
- er ég oft spurður af bæði hægri og vinstrisinnuðum vinum og samstarfsmönnum .
En ég dáist að því hvað DV ver sig og ósvífni sína af aðdáunarverðu hugrekki og sterkum rökum sem eru flutt af innblásinni sannfæringu .
Fína fólkið með gömlu peningana og vinstri intellektúalarnir sjá í því fjandann sjálfan af því DV er í stöðugri uppreisn gegn gildunum sem þessir samlyndu forsjárhópar eru í eilífri baráttu við að innprenta þjóðinni að séu hin einu réttu .
Þeir hneykslast upphátt á DV en lesa það einsog pornógrafíu í laumi .
Ég les útlend « tabloid «
blöð - gulu pressuna - reglulega en ekkert þeirra er með eins gott lei-át og DV .
Það fer að vísu oft um mig kaldur hrollur þegar ég les forsíðuna .
Ég er oft ósammála uppsetningu hennar .
Stundum er DV líka svo berort að það er á mörkunum að það sé við hæfi barna einsog bernskir textar eftir einhvern sóðakjaft - Gillzenegger - sem var að klæmast þar í sumar voru best dæmi um .
Ég verð örugglega drepinn á mínum vinnustað fyrir að segja þetta - en fyrir utan þessa skavanka finnst fyrrum ritstjóra DV ákaflega vel heppnað blað .
Þar er í tísku að segja að nú sé Jónas ritstjóri orðinn endanlega galinn .
Hugsanlega er það rétt .
Honum er samt að takast með hjólabrettagæjunum sem vinna þar að búa til blað með einstaklega sterkan svip .
Síða tvö og þrjú í DV eru frökkustu og hugmyndaríkustu síðurnar í íslensku dagblöðunum .
Það er makalaust hvað hægt er að koma þar fyrir miklu af efni sem grípur augað og forvitnina - og kitlar hneykslun virtra borgara einsog okkar dr. Árnýjar !
Besta síðan í íslensku dagblöðunum er þó leiðarasíðan í Fréttablaðinu .
Ég les forsíðu þess blaðs , fletti svo áfram að henni , og les hana yfirleitt vel .
Þar eru góðir kjallarar og sannarlega læsilegasti dálkur íslenskra blaða , sem heitir Frá degi til dags .
Leiðarar Fréttablaðsins eru hins vegar að jafnaði leiðinlegustu ritstjórnargreinar blaðanna .
Þeir eru yfirleitt illa stílaðir og innihalda dauft og skoðanalaust blaður nema þegar Sigurjón M. Egilsson skrifar þá - eða Guðmundur Magnússon .
Það er einmitt hann sem skrifar Frá degi til dags .
Dálkurinn er prýðilega skrifaður en aðdráttarafl hans liggur þó í sterkum höfundareinkennum hins þjóðrækna íhaldsmanns sem þar heldur á penna .
Guðmundur Magnússon þekkir alla veikleika borgarastéttarinnar og tekst aldrei jafn vel upp og þegar hann réttir henni léttan löðrung .
Hann er heldur ekkert að fela að hann er íhaldsmaður .
Það er líka sjarminn við Ólaf Teit Guðnason í Viðskiptablaðinu sem skrifar af innmúraðri ástríðu gegn okkur vinstri mönnum .
Hann felur sannarlega ekkert að hann er maður í herleiðangri sem hefur það að markmiði að fletta ofan af gríðarlegu samsæri okkar í Samfylkingunni og Baugs sem hann sér birtast einsog andskotann holdi klæddan .
Skrif einsog hans eru salt vikunnar í lestri mínum en pirra félaga mína í Samfylkingunni - sérstaklega þá sem eru gáfaðir - út í hið óendanlega .
Þessvegna er ég líka hrifinn af Blaðinu .
Það er eiginlega komið út úr skápnum sem íhaldsblað sem heldur með Mogganum og er á móti Baugi og þarafleiðandi í samfelldri styrjöld við Fréttablaðið - og hatast út Gunnar Smára .
Í návígi íslenska samfélagsins á það sér skýringar sem ég skil fullkomlega en ætla ekki að fjalla nánar um .
En það býr yfir gáskafullum anarkisma , og jarðarberið á tertu þess eru stórkostleg viðtöl Kolbrúnar Bergþórsdóttur .
Það er sjarmerandi að lesa úr skrifum hennar að af hollustu við gamla félaga úr Alþýðuflokknum heldur Kolbrún að hún sé ennþá jafnaðarmaður en er fyrir löngu orðin að því sem enskir kalla « pink-tory . »
Nýja leiðarasíðan í Blaðinu er líka mjög vel heppnuð .
Leiðarar þess eru góðir , og leiðarar um viðskiptalífið bera af ritstjórnargreinum um svipuð efni í Fréttablaðinu .
Hápunktur síðunnar er þó ósvífnir dálkar undir gamla Þjóðviljaheitinu Klipp-og-skorið .
Þeir eru oft mergjaðir og svíður undan fjandans saltinu sem þar er daglega stráð í svöður stjórnmálamanna .
Leiðarasíða Blaðsins hefur líka þann kost að birta daglega viðhorfsgreinar sem eru stuttar og kjarnmiklar .
En hvorki Fréttablaðið né Blaðið les ég lengra en að leiðarasíðunni nema viðtöl Kolbrúnar og alltaf Þráinn Bertelsson ef hann er á bakinu í Fréttablaðinu .
Hann er magnaður þegar honum tekst vel upp en skrifar alltof sjaldan .
Ég er reyndar með teoríu um Blaðið .
Það er bersýnilega að skrifa sig upp í kjöltuna á Mogganum sem á að öllu leyti í vök að verjast á íslenska blaðamarkaðnum .
Það myndi styrkja Morgunblaðið sem útgáfu verulega í samkeppninni við stöðuga sókn Fréttablaðsins ef það hefði líka yfir að ráða « ókeypis-blaði «
af toga Fréttablaðsins og Blaðsins .
Slík tangarsókn á markaðinn myndi hafa gríðarlega samlegðaráhrif vegna dreifingarkerfis , auglýsingasölu og samnýtingar myndadeilda og ritstjórna .
Blaðið er nú þegar prentað í prentsmiðju Moggans , og ég las í því um daginn að fyrirhugað væri að Blaðinu yrði í framtíðinni dreift gegnum dreifikerfi Moggans .
Teoría mín er því sú að Mogginn og Blaðið muni innan tíðar renna saman .
Þegar Kristinn Björnsson sem er einn stærsti eigandi Moggans og varaformaður Árvakurs þarf ekki lengur að nota eignarhald sitt í Árvakri til að fá skjól Moggans í olíuverðsamráðsmálinu mun hlutur hans áreiðanlega falur - og líka hlutir fleiri úr gömlu ættarveldunum .
Ætli Landsbankinn myndi þá slá hendinni á móti því að fjármagna kaup núverandi eigenda Blaðsins á stærri hlut í sameinuðu fyrirtæki ?
Mig dreymdi semsagt að innan fimm ára yrði Sigurður G. Guðjónsson útgefandi Morgunblaðsins .
Þá yrðu tvær flugur slegnar í sama höggi af tveimur mönnum sem eiga tvenns konar - eðlilegra - harma að hefna .
Og það eru tilfinningar en ekki arðsvon sem ráða þróun eignarhalds á íslenskum fjölmiðlum í dag .
Hér kveð ég hálfkveðna vísu sem ég læt lesendum eftir að botna - og geri það kanski sjálfur síðar .
Ég tek þó fram að ólíkt Manga bróður er ég ekki sérlega draumspakur maður .
miðvikudagur 19. október 2005 Feilspor Þorgerðar Katrínar
Þorgerður Katrín menntamálaráðherra glímir við þann pólitíska veikleika að vilja gera mörgum til hæfis - í einu og sama málinu .
Það er að verða einkenni hennar að vera fjöllynd í skoðunum .
Hún hefur gjarnan eina skoðun í dag og aðra á morgun .
Á því eru heiðarlegar undantekningar .
Stundum hefur hún svo margar skoðanir á sama málinu að það dygði í heila viku .
Skólagjöldin eru merkilegt dæmi um það .
Nú hefur þessi veikleiki komið henni í alvarlega klípu varðandi væntanlegt fjölmiðlafrumvarp .
Á sínum tíma tókst þverpólitískri fjölmiðlanefnd að skila sameiginlegri skýrslu þar sem ein meginniðurstaðan var 25% hámark á eignarhlut eins eða tengdra aðila í fjölmiðlum .
Ég var að vísu efins um þá niðurstöðu ekki síst út frá stjórnarskránni .
En Þorgerður Katrín var á allt öðru máli og fagnaði henni með miklum látum .
Hún tjáði sig í öllum fjölmiðlum landsins með sama hætti - kallaði hana « sögulega sáttargjörð . »
Þegar Davíð Oddsson kvaddi stjórnmálin á landsfundinum um helgina gerði hann það einsog naut í flagi með bölvi og ragni í garð Samfylkingarinnar og flestra fjölmiðla landsins .
Hann gerði þar 25% hámarkið að sérstöku árásarefni og taldi að frumvarp sem byggðist yrði handónýtt .
Viti menn .
Nýkjörinn varaformaður áttaði sig ekki á því að Davíð Oddsson var að kveðja en ekki koma .
Hún tók þennan geðstirða málflutning fráfarandi formanns upp blóðhráan .
Ráðherrann , sem lýsti áður ofangreindri niðurstöðu sem « sögulegri sáttargjörð «
taldi hana nú allsendis óalandi og óferjandi .
Hún gekk einfaldlega á bak fyrri yfirlýsinga líklega af því hún virðist halda að Davíð - en ekki Geir - ráði ennþá mestu í flokknum .
Það er leiðarljós fyrir hina flokkana sem eftir orð Þorgerðar Katrínar eru varla lengur bundnir við niðurstöðu fjölmiðlanefndarinnar .
Það er útaf fyrir sig umhugsunarefni að um leið og ný forysta er komin í flokkinn virðist ekki hægt að treysta á að Sjálfstæðisflokkurinn standi við undirskriftir sinna manna - hvað sem kann að líða viðhorfum einstakra ráðamanna .
En þá ber nýrra við .
Það var hins vegar ekki farsælt fyrir Þorgerði Katrínu að álpast út í þetta fen .
Það kom berlega í ljós í þinginu í dag þegar hún hélt líklega verstu ræðu sem hún hefur haldið - en þá eru að vísu ræður hennar á landsfundinum ekki taldar með .
Þegar stjórnarandstaðan spurði hvernig í ósköpunum stæði á því að hún ætlaði að ganga á bak samkomulagsins sem hún lýsti sem « sögulegri sáttargjörð « vísaði hún til samþykktar landsfundarins um fjölmiðlamál .
Það ber að vísu nýrra við ef forystumenn flokksins taka mark á samþykktum landsfunda .
Yfirleitt hafa þeir talið þær álíka vitlegt innlegg í pólitíska umræðu og geltið í Tanna heitnum hans Davíðs - og var hann þó afbragð annarra hunda .
Hið merkilega er þó , að í rökþroti sínu í þinginu vísaði Þorgerður Katrín í ályktun landsfundarins sem er þó hvergi til nema kannski í misskilningi hennar sjálfrar .
Þegar ályktun landsfundarins um fjölmiðla er skoðuð kemur nefnilega í ljós að þar er ekki sagt eitt einasta orð um að 25% eignarhlutfall í fjölmiðlum kunni að vera of hátt .
Þar er raunr ekki minnst einu orði á nokkra tölu .
Ályktunina má þvert á móti skilja þannig að landsfundur Sjálfstæðisflokksins sé ekki einu sinni um að nauðsynlegt sé að reisa nokkrar skorður við eignarhaldi á fjölmiðlum .
Setningin sem um það fjallaði hljóðaði nefnilega svona : «
Skorður á eignarhaldi fjölmiðla kunna að vera nauðsynlegar til að ná þeim markmiðum að tryggja heilbrigða samkeppni og fjölbreytni á fjölmiðlamarkaði . »
Samkvæmt orðanna hljóðan kemur það semsagt til álita að setja skorður við eignarhaldi , en engu er slegið föstu um það .
Hvergi er sagt að 25% sé of hátt hlutfall .
Þessvegna fór Þorgerður Katrín með rangt mál þegar hún reyndi að verja óskiljanlegan hringlandahátt sinn í málinu með skírskotun til ályktunar landsfundarins .
Daidalos bjó til vængi fyrir son sinn Ikaros sem voru límdir á hann með vaxi svo hann gæti flúið .
En Íkaros flaug of nálægt sólinni .
Vaxið bráðnaði .
Vængirnir duttu af .
Íkaros komst ekki undan heldur steyptist í hafið .
Forystuferill Þorgerður Katrín mun einsog Íkaros líka missa vængina og steypast í hafið ef hún ætlar að halda áfram að nota Davíð Oddsson sem pólitískan áttavita .
Sú sól er hnigin til viðar - þó hún komi á morgun upp með öðru skini í Seðlabankanum .
þriðjudagur 18. október 2005 Brullaup í enskri sveit og íslenskur hákall
Það jafnast ekkert á við enskt brúðkaup .
Ég tala nú ekki um ef það er í sól og blíðu , í iðjagrænni enskri sveitasælu og meira að segja í minni elskuðu Austur-Anglíu þar sem einn uppáhaldsrithöfundur minn , George Orwell , sat sumur löng og skrifaði .
Já , ég eyddi helginni í brúðkaupi hjá Maríönnu Bye , dóttur míns gamla kennara á mínum gömlu slóðum í Suffolk í Englandi .
Það var sól og hálfgert sumar ennþá .
Brúðkaupið var í stóru gömlu húsi frá sextándu öld sem er miðja vegu milli strandar og smábæjarins Beccles , þar sem íslensku kiljurnar eru kanski ennþá prentaðar .
Blómin voru ljósrauð , og brúðarmeyjarnar í kolsvörtum síðum kjólum og Maríanna í hvítu - og svörtu .
Áður en árin réðust að skeggi mínu og gerðu það brúnt og grátt var það rautt einsog á sjóræningja .
Maríanna litla ruglaðist gjarnan á því og skeggi pabba hennar sem var líka rautt , og kallaði mig stundum pabba þegar hún var nýorðin talandi fyrir aldarfjórðungi eða svo .
Nú er hún hluti af vösku liði Tony Blair sem berst gegn eiturlyfjum og því sem kallast « antisocial elements . »
Hörð í horn að taka og Richard maðurinn hennar skrifar ræður fyrir nýjan menntamálaráðherra Verkmannaflokksins , Ruth Kelly , sem líkt og menntamálaráðherrann okkar er eini kaþólikkinn í ríkisstjórninni .
Það var líka gaman að hitta bræður hennar báða .
Annar orðinn háttsettur í City , jarðbundið stærðfræðiséní sem lánar ríkisstjórnum himinháar upphæðir og hinn póetískur fyrrverandi pönkari sem þekkir ekki betri hljómsveit en Sigurrós og er búinn að byggja upp hugbúnaðarfyrirtæki í Los Angeles með útstöðvar í Taiwan og Kóreu .
Ég gisti stundum í Greenwich hjá bankamanninum sem býr í fimm hæða hálftómu húsi handan garðsins þar sem sagan segir að Sir Walter Raleigh hafi lagt skykkju sína í forina til að Englandsdrottning þyrfti ekki að óhreinka skóna sína .
Það var einstaklega gaman að hitta gamla vini .
Þetta var þéttur hópur sem var í daglegu samneyti árum saman og allir sem eru á lífi voru mættir að gifta dóttur aðalhetjunnar í löngu liðinni sögu .
Ég hef alltaf haldið sambandi við þá og heimsótt þá til Austur-Anglíu sem þar eiga heima og staðið í einhvers konar tengslum við hina sem eru dreifðir einsog díaspora gyðinganna um heiminn .
Htun han , sem var flóttamaður frá Burma þegar við vorum báðir að skrifa doktorsritgerðir við Bresku Hafró , kom með Mai-Li sinni alla leið frá Long Island þar sem hann er umsvifamikill fasteignasali og löngu búinn að gleyma flestu um fiska .
Allir mættu sem mætt gátu og það var einstaklega gaman að sjá þá .
Við drukkum minni allra þeirra sem ekki gátu komið eða voru fallnir fyrir tímans tönn .
Einn týndist í Brasilíu og annar , gáfaður tamíli , varð uppreisnarmaður og drepinn af stjórnarhermönnum fyrir áratug .
Ég hélt ræðu og lagði út af vináttunni og vitnaði í Hávamál sem eru gefin út á ensku af Birni Jónassyni bróður Ögmundar en hann býr einmitt í héraðinu .
Allsstaðar liggja þræðir .
Pabbi brúðarinnar var einn sjö systkina sem urðu munaðarlaus og voru alin upp á frægum stofnunum sem kenndar eru við Dr. Barnardo .
Hann vann námsstyrk á merkan skóla utan við Lundúni .
Í sumar sat hann heima í stofu á Vesturgötunni , og ræddi hin hinstu rök við gamlan nemanda sinn .
Seint um kvöld snaraðist innúr sumarnóttinni téður formaður BSRB til að samfagna okkur með lífið og tilveruna .
Skjótt í samtalinu kom í ljós að Ögmundur hafði verið um svipað leyti veturlangt á skóla skammt frá skóla míns gamla lærimeistara .
Þangað fór hann , og síðar Björn forleggjari bróðir hans , fyrir tilstilli vinar Jónasar skátahöfðingja og fræðslustjóra - föður þeirra bræðra .
Sá hafði verið hér í stríðinu .
Þegar Ögmundur nefndi nafn hans skaut upp í kolli mér vísindamanni af okkar gömlu stofnun sem hafði sama nafn .
« Gæti þetta ekki verið pabbi hans Keith Brander sem var með okkur á Hafró ? »
- spurði ég af bragði .
Svo reyndist vera .
Bretanum þótti merkilegt að finna þennan þráð við Ögmund .
Síðar í samtalinu kom upp að árlega var haldin boxkeppni milli skólanna , og dr. Bye lærimeistari minn sem er knár vel að manni var einmitt fyrirliði boxliðsins í sínum skóla .
Aldrei boxaði hann samt við Ögmund sem var enda löngu seinna á ferðinni og ekki boxuðu þeir í stofunni þarna um kvöldið .
Ögmundur fór þó langt með að snúa honum til vinstrigrænku .
Í þessari sögu má geta þess að Brander fjölskyldan bjó í Beccles þar hjá sem brullaupið stóð um helgina .
Kvöldið fyrir brúðkaupið hittust i fyrsta skipti fjölskyldur brúðhjónanna og við borðuðum öll saman útí sveitinni á litlum veitingastað .
Þau að norðan og Bæjararnir að sunnan , frá Lundúnum og Austur-Anglíu .
Á eftir fórum við öll á lítinn sveitabæ sem fjölskyldurnar höfðu til dvalar yfir helgina .
Það var hálfvandræðalegt .
Ég bjargaði málunum með íslensku aðferðinni .
Skellti á borðið íslenskum hákall og spanderaði báðum brennivínsflöskunum sem ég hafði ætlað lærimeistara mínum til áramótanna .
Það hreif .
Á nokkrum íslenskum prómillum skelltist liðið saman einsog íslensk sveitafjölskylda .
Daginn eftir gekk ég svo undir nafninu « The shark-man « í nærsveitum .
Þetta var skemmtileg helgi .
Svo tóku við merkir fundir í Londres , meðal annars með Douglas Alexander , nýjum Evrópuráðherra sem ég segi kanski af á morgun - eða síðar .
Ég ætlaði auðvitað að skrifa um landsfundinn en brullaupið austur-anglíska stendur svo ferskt og skemmtilegt í huga mér að ég komst ekki frá því þegar ég loks komst á takkaborðið ...
föstudagur 30. september 2005 Uppnám kringum Öryggisráðið
Vendingarnar kringum framboð Íslendinga til Öryggisráðsins hafa verið furðulegar .
Undirbúningur málsins hefur verið með ólíkindum og síst til þess fallinn að vinna málinu brautargengi .
Vonir Íslands hafa líka dvínað verulega frá því hugmyndin var upphaflega sett fram á Alþingi 1998 .
Þá var gert ráð fyrir því að samstaða næðist í Vesturlandahópnum um framboð Íslands og Austurríkis .
Síðan hefur það gerst að Tyrkland hefur lagt inn framboð .
Tyrkir eru líklegir til að njóta víðtæks stuðnings innan Vesturlandahópsins og sömuleiðis meðal margra múslimskra þjóða í Afríku og Asíu .
Sigurlíkur okkar eru því allt aðrar og minni en áður .
Staða Íslands hefur ekki batnað við þá staðreynd að innan ríkisstjórnarflokkanna ríkir djúpur ágreiningur .
Framboðið er svo óvinsælt innan Framsóknarflokksins að það hefur aldrei tekist að ná fram ákvörðun um málið innan þingflokksins einsog Hjálmar Árnason formaður þingflokksins hefur upplýst .
Í röðum Sjálfstæðismanna er uppi enn harðari andstaða .
Ungu þingmennirnar tala hæðnislega um framboðið og þungavigtarmaður einsog Einar Oddur sem er vestfirskur dönskumaður hefur kallað framboðið « det gale vanvid . »
Hann sagði í Kastljósi á dögunum að við hefðum ekkert sérstakt markmið með 2ja ár setu í Öryggisráðinu og framboðið væri bara það sem hann kallaði « mont « og « snobb . »
Davíð Oddsson fyrrv. utanríkisráðherra fór ekki í grafgötur með að hann vildi hætta við framboðið .
Ástæður hans voru tvíþættar .
Framboðið var að hans mati líklegt til að kosta langt á annan milljarð , og sigurlíkur voru nánast engar að hans dómi .
Innan ríkisstjórnarinnar er líka harður ágreiningur .
Guðni Ágústsson hefur sagt að málið sé í uppnámi og segir að innan stjórnarinnar hafi það heldur aldrei verið afgreitt .
Framboðið til Öryggisráðsins er því farið að minna ískyggilega mikið á stuðning okkar við stríðið í Írak .
Ágreiningurinn er slíkur í æðstu röðum að málið er hvergi afgreitt með formlegum hætti , heldur ákveða ráðherrar það utan ríkisstjórnar , í óþökk kollega sinna , að boða framboðið .
Geir H. Haarde , hinn nýi utanríkisráðherra , virðist heldur ekki hafa neina trú á möguleikum Íslands .
Geir hefur eiginlega tekið verstu afstöðuna .
Hann segir að framboðinu verði haldið áfram en með lágmarkskostnaði .
Hann ætlar með Ísland í framboð til Öryggisráðsins í þeirri vissu að það muni tapast .
Til hvers er þá barist ?
Geir er hins vegar vorkunn .
Hann tekur við máli sem hefur greinilega verið frá upphafi svo illa undirbúið af hálfu núverandi forsætisráðherra að það virðist andvana fætt .
Eða halda menn að þjóðir heims flykkist til stuðnings við þjóð þegar ekki ríkir einu sinni eining um málið innan ríkisstjórnarinnar ?
Væri þá ekki skynsamlegra að hugsa málið upp á nýtt , undirbúa það betur og velja heppilegri tímasetningu ef menn eru á annað borð þeirrar skoðunar að það sé sáluhjálparatriði fyrir Ísland að komast í Öryggisráðið ?
fimmtudagur 29. september 2005 Spurningakeppni á Grandrokk
Ég féllst á að hlaupa í skarðið fyrir ungan og efnilegan kollega minn á þinginu sem þarf að fara á SUS þing og tók að mér að standa fyrir spurningakeppni á Grandrokk á morgun , föstudag , klukkan hálfsex .
Þar mætir skemmtilegt lið sem ég ætla að velgja undir uggum með óvæntum spurningum .
Á hverjum föstudegi á ofangreindum tíma er einhver fenginn til að búa til spurningar , spyrja þeirra , og svörin skrifuð niður , og síðan svara keppendur til sigurs .
Allir eru að sjálfsögðu velkomnir .
Ég hef því setið lengi kvölds með sveitt enni og samið 40 spurningar um allt milli himins og jarðar .
Tíu spurningar eru léttar , tíu eru milliþungar , og tíu eru erfiðar .
Ég hef svo tíu til viðbótar í handraðanum ef þarf að grípa til bráðabana .
Ég spyr um öll mín hugðarefni , stjórnmál , sögu , bókmenntir , spíritisma , Baugsmálið , Hollívúddleikara , hnefaleika , fiska og söguleg kynjadýr .
Mér datt í hug að spyrja hvað Kristján L. Möller alþingismaður og landsbyggðartröll er orðinn léttur því hann hefur verið að taka sig á - en taldi að það gæti stigið honum til höfuðs að árangur hans yrði mærður með slíkum hætti .
Eina spurningu sem ég hætti líka við að nota leyfi ég lesendum mínum að spreyta sig á .
Hún er svona :
- Hvaða upprennandi stjórnmálamaður sagði eitt sinn um flytjendur norska lagsins í Júróvisjón : « Búningarnir eru svo þröngir að það sést hverrar trúar flytjendurnir voru ? »
Svör óskast inn í dálkinn athugasemdir hérna neðan við .
Það verður ekki dregið úr réttum svörum en þeim svarendum sem ganga sterklega eftir kann að verða boðið upp á eina krús af Jeevers á Grandrokk á síðari stigum keppninnar .
miðvikudagur 28. september 2005 Um tölvupóst með fingraförum
Morgunblaðið sem áður var djúprist þjóðarskúta skoppar nú á bárunni .
Ballestin sem fólst í yfirburðastöðu þess á fjölmiðlamarkaði er horfin .
Í brúnni stígur ritstjórinn ölduna keikur og hneykslast manna mest á því að menn skuli voga sér að birta upplýsingar úr einkapóstum .
Hann man ekki lengur hlut sinn í að birta illa fengnar SÍA skýrslur íslenskra námsmanna austantjalds á sjöunda áratug síðustu aldar .
Það er einsog hann hafi líka gleymt að Morgunblaðið sjálft setti fyrsta fordæmið varðandi birtingu stórblaðs á einkapósti úr tölvu vitandi vits um að það var bæði í óþökk sendanda og viðtakenda .
Ritstjóri Morgunblaðsins varði það þá með nákvæmlega jafn góðum og sannfærandi rökum og Fréttablaðið ver sig núna fyrir hneykslun hans .
Styrmir hafði rétt fyrir sér þá einsog hann hefur rangt fyrir sér núna .
Munurinn er sá , að nú er hann einn af málsaðiljum - og ritstjóri Morgunblaðsins verður að skýra fyrir lesendum og starfsmönnum afhverju þá gilda önnur prinsipp .
Við sem höfum komið nálægt ritstjórn dagblaða vitum að ritstjóri á það við samvisku sína og réttlætiskennd hvað hann ákveður að birta í blaði sínu .
Aðalspurningin sem ræður niðurstöðu hans er hvort efnið varði almannahagsmuni og eigi brýnt erindi til lesenda vegna samhengis þess við fréttamál sem uppi eru .
Þá meginreglu hefur Styrmir sjálfur fyrstur manna lagt svo mér sé kunnugt varðandi birtingu einkapósta úr tölvum - og komst að niðurstöðu sem erfitt var að andmæla .
Fréttablaðið rennur því í einskis manns slóð í því efni nema hans sjálfs .
Þess utan ber að rifja upp að nauðsyn má brjóta lög í þessum efnum - svo vísað sé beint í tilfinningaríkar varnargreinar Morgunblaðsritstjórans sjálfs .
Ég tel sjálfur að forkastanlegt sé að birta efni sem varðar einkahagi fólks sem koma ekkert fréttamálum við .
Birting DV á einkahögum ritstjórans var óréttlætanleg að mínu viti og gróf atlaga að einkalífi hans og til þess fallin að særa djúpt einstaklinga sem ekkert höfðu til saka unnið .
Þessvegna hefur ritstjóri Morgunblaðsins ekki bara mótvind í hjarta mínu þó ég telji hann hafa brotið grundvallarreglur í blaðamennsku í ritstjórn sinni á skrifum Morgunblaðsins um málið .
Það skiptir öllu máli að gera skýran greinarmun á því hvort efni sem birt er úr einkapóstum - hvort sem er af tölvu eða hefðbundnum pósti - varðar almannahagsmuni eða einkahagsmuni .
Sjálfur var ég ritstjóri DV þegar unnin var hörkuuppsláttur af ákaflega viðkvæmum einkahögum háttsetts embættismanns sem sýndi fram á fullkomna þverstæðu á milli yfirlýsinga mannsins um háttsemi almennings og hans eigin framferðis .
Þar vógust á töluverðir almannahagsmunir og einkahagsmunir .
Ég komst að raun um að viðkomandi átti 9 og 10 ára börn .
Mín niðurstaða var sú að það væri óverjandi að vinna þeim þann skaða sem birtingin hefði hugsanlega valdið þeim um ákaflega langan tíma .
Fréttin var aldrei birt .