« Það er lögreglunnar að túlka hvort aðgerðirnar voru löglegar eða ekki og við tókum enga afstöðu í málinu .
Við bara hörmum náttúrlega að menn gátu ekki komið sér saman , » sagði hann .
« Við kröfðumst þess ekki að farið yrði í ákveðna aðgerð gegn forystumönnum sjómannasamtakanna sem þarna voru , heldur var þetta ákvörðun sýslumanns sem byggir á hafnarreglugerð að hluta , en örugglega líka á fleiri atriðum . »
HAFNARSTJÓRI Hörður Blöndal , hafnarstjóri á Akureyri , segir það ekki hafa verið að sínu undirlagi að forsvarsmenn sjómannasamtaka sem komu í veg fyrir uppskipun úr Sólbaki EA 7 hafi verið handteknir .
Aðgerðir við uppskipun úr Sólbaki : Misræmi í rökstuðningi handtöku
GUÐMUNDUR KRISTJÁNSSON Forstjóri Brims fylgdist með aðgerðum á bryggjunni út um skrifstofugluggann hjá sér í gær .
Hann þvertekur fyrir að lög séu brotin með samningum útgerðarinnar við áhöfn Sólbaks .
TEKNIR HÖNDUM Forystumenn samtaka sjómanna handteknir og færðir til skýrslutöku .
MÁLIN RÆDD Guðjón Björnsson , staðgengill sýslumanns á Akureyri ( til vinstri ) , leitaði samkomulags við Árna Bjarnason , forseta Farmanna- og fiskimannasambands Íslands , áður en til handtöku forsvarsmanna sjómannasamtakanna kom í gær .
Slökkviliðsmenn : Átelja vinnubrögð Slökkviliðsmenn á Keflavíkurflugvelli átelja vinnubrögð við uppsagnir sautján slökkviliðsmanna í lok september síðastliðins .
« Löggiltum slökkviliðs- og sjúkraflutningamönnum er sagt upp á meðan ófaglærðir starfsmenn halda áfram störfum .
Það er ljóst að þess háttar vinnubrögð líðast ekki annars staðar á Íslandi , » segir í fréttatilkynningu frá Landssambandi slökkviliðs- og sjúkraflutningsmanna .
Þá er skorað á íslensk stjórnvöld að upplýsa starfsmenn á varnarsvæðinu um framtíð þeirra og eyða þeirri óþolandi óvissu sem þeir búa við .
Opnunartilboð í öllum verslunum Blómavals
Blómaval líka í Kringlunni Blómaval líka í Kringlunni
Rósir og glervasi
BLÓMIN TALA
Glervasi fylgir
Helgi Hjörvar borgarfulltrúi og þingmaður : Samstíga Samfylkingu Helgi Hjörvar , alþingismaður Samfylkingarinnar og borgarfulltrúi R-listans , vísar ummælum forsætisráðherra þess efnis að Samfylkingin á þingi sé ósamstíga R-listanum í borgarstjórn á bug .
« Ég bendi á að borgarstjórinn gekk á fund fjárlaganefndar á mánudag og fór yfir íþyngjandi ákvarðanir sem ríkið hefur tekið fyrir sveitarfélögin . »
Sagði Helgi að ummæli Halldórs hittu engan nema hann sjálfan fyrir því sveitarstjórnarmenn framsóknarmanna af öllu landinu hefðu leitað á náðir fjárlaganefndar og mótmælt ósanngjarnri tekjuskiptingu .
Alfreð Þorsteinsson , borgarfulltrúi Framsóknarflokksins , sagði að R-listinn stæði þétt við bakið á samninganefnd sveitarfélaga .
Ekkert samhengi væri á milli þess annars vegar að borgarstjóri og sveitarstjórnarmenn bentu fjárlaganefnd á íþyngjandi ákvarðanir ríkisins og skerta tekjustofna og kennaraverkfallsins hins vegar .
« Sveitarfélögin munu ekki semja við kennara á skjön við aðra samninga í þjóðfélaginu . »
R-lista flokkarnir deila um verkfallið Utandagskrárumræður tóku óvænta stefnu á Alþingi í gær .
Halldór Ásgrímsson forsætisráðherra sakaði Samfylkinguna um að tala tungum tveim um kennaraverkfallið á Alþingi og í borgarstjórn .
Össur Skarphéðinsson segir ríkisstjórnina ekki geta verið stikkfrí í deilunni .
Umræður utan dagskrár á Alþingi í gær um kennaraverkfallið snerust upp í skeytasendingar á milli flokkanna sem standa að meirihluta R-listans í borgarstjórn Reykjavíkur .
Halldór Ásgrímsson forsætisráðherra sakaði Samfylkinguna um að fylkja sér annars vegar innan R listans í borgarstjórn að baki samninganefndar sveitarfélaga en tali hins vegar með allt öðrum hætti á Alþingi .
« Undarlegt að heyra þetta fólk tala algjörlega á skjön við R-listann .
Er ekkert samráð á milli formannsins og varaformanns flokksins ? »
Kallað var fram í ræðu ráðherrans : « Hlustar þú á Alfreð ? »
og svaraði Halldór að bragði að hann væri nýbúinn að ræða við hann : « Við framsóknarmenn tölum einu máli um kennaraverkfallið . »
Málshefjandi umræðunnar , Össur Skarphéðinsson formaður Samfylkingarinnar , sagði að ríkisvaldið hefði margsinnis átt þátt í að liðka fyrir lausn kjaradeilna , nú síðast á þessu ári .
Ríkisstjórnin hefði sjálf samið myndarlega við framhaldsskólakennara sem hefðu haft sömu grunnlaun og grunnskólakennarar þegar grunnskólinn var fluttur til sveitarfélaganna .
Þá hefði verið þrengt að fjárhag sveitarfélaganna auk þess sem auknar kröfur væru nú gerðar til grunnskólans af hálfu ríkisvaldsins .
Halldór Ásgrímsson svaraði því til að nýverið , eftir að verkfall skall á , hefði verið gefin út sameiginleg yfirlýsing um tekjuskiptingu ríkis og sveitarfélaga og því engin ástæða til að hreyfa við því máli .
Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir menntamálaráðherra sagði að báðir aðilar yrðu að slá af sínum ítrustu kröfum .
Guðmundur Árni Stefánsson , Samfylkingu , sagði að Halldór Ásgrímsson væri í afneitun og segði « ekki ég » , ekki eins og menntamálaráðherrann sem hefði flutt « lélega fréttaskýringu » í ræðu sinni « Svona gera menn ekki » .
Sigurjón Þórðarson , Frjálslynda flokknum , sakaði svo forsætisráðherra um að hafa meiri áhuga á sendiráðum en bágri stöðu sveitarfélaga .
a.snaevarr@frettabladid.is
Steingrímur J. Sigfússon , formaður Vinstri grænna , talaði í gær fyrir frumvarpi til laga sem gerir ráð fyrir að hlutur ríkisins í Símanum verði ekki seldur , að minnsta kosti ekki fyrir árslok 2008 .
Steingrímur J. sagði í ræðu sinni að Vinstri grænir teldu engin haldbær rök fyrir einkavæðingu Símans .
Lagði hann til að fyrirtækinu yrði gert að gera sérstakt átak fyrir árslok 2008 til að bæta fjarskipta- og gagnaflutningakerfi landsins .
Hann sagði að það væri nauðsynlegt til að allir landsmenn ættu kost á nýjustu og fullkomnustu tækni .
Steingrímur J. benti á að hægri stjórnin í Noregi hefði ákveðið að fara sér hægt í að einkavæða norska símann , Tele-Nor , og ætlaði að selja hlutafé ríkisins í smáum skömmtum .
Hér stæði hins vegar til að selja hann í einu lagi .
Vitnaði formaður Vinstri grænna til skoðanakönnunar sem flokkurinn lét gera í vor en samkvæmt henni vildu 61 prósent hafa Símann áfram í opinberri eigu .
VEISTU SVARIÐ ?
1 Um hvað deila forysta sjómanna og og forsvarsmenn Brims ?
2 Í hvaða sveitarfélagi á höfuðborgarsvæðinu hefur börnum fækkað ?
3 Hversu margir knattspyrnumenn hjá Real Madríd eru tilnefndir sem knattspyrnumenn ársins ?
Svörin eru á bls. 42
SAMFYLKINGIN ÓSAMMÁLA R-LISTA ?
Forsætisráðherra spurði hvort Össur Skarphéðinsson , formaður Samfylkingarinnar og þingmaður , talaði ekki við varaformann sinn , Ingibjörgu Sólrúnu Gísladóttur .
Vinstri grænir : STEINGRÍMUR J. SIGFÚSSON HELGI HJÖRVAR
Ingibjörg Sólrún Gísladóttir : Engin mótsögn Ingibjörg Sólrún Gísladóttir , varaformaður Samfylkingarinnar , vísar því á bug að þversögn sé á milli afstöðu Samfylkingarinnar á Alþingi og innan R-listans í borgarstjórn Reykjavíkur .
Halldór Ásgrímsson forsætisráðherra hélt því fram að formaður Samfylkingarinnar héldi einu fram á Alþingi en varaformaðurinn allt öðru í R-listanum . »
Talast þau ekki við ? »
spurði Halldór .
Ingibjörg Sólrún sagði að það væri samstaða um að ríkið gerði upp og leiðrétti tekjuskiptingu á milli ríkis og sveitarfélaga .
« Þetta er engin mótsögn , Halldór er bara að reyna að drepa málinu á dreif . »
Kennaraverkfall á þingi : Aðeins 30 á þingpalla Aðeins 30 kennurum var hleypt á þingpalla á meðan utandagskrárumræður stóðu yfir um kennaradeiluna .
Meinuðu þingverðir nokkrum fjölda kennara inngöngu í Alþingishúsið .
Jóhanna Sigurðardóttir , varaforseti Alþingis , varð síðan að grípa til þess ráðs að biðja kennara um að láta ekki skoðanir sínar í ljós á meðan umræður stæðu yfir .
Kennarar fögnuðu tvívegis með lófataki .
Annars vegar þegar Guðmundur Árni Stefánsson Samfylkingunni sótti hart að forsætis- og menntamálaráðherra og hins vegar þegar Ögmundur Jónasson Vinstri grænum sendi verkfallsmönnum í kennaradeilunni og sjómannahreyfingunni kveðjur í baráttunni við útgerðarmenn fyrir norðan .
« Nú er kominn tími til að forsætisráðherra fari af afneitunarstiginu .
Ríkisvaldið verður að tryggja sveitarfélögum fé til að geta greitt starfsfólki mannsæmandi laun , » sagði Ögmundur og fékk lófatak að launum .
Ný víglína hefur verið dregin á vinnumarkaði Brim og Iceland Express gera aðför að kjarasamningum að mati Alþýðusambandsins .
Fyrirtæki sögð í stéttarfélagatukthúsi .
Verkalýðsforystan segir þetta leiða til átaka .
Ný víglína hefur verið dregin á íslenskum vinnumarkaði .
Fyrirtæki sem leita hagræðingar ráða starfsfólk utan almennra kjarasamninga og utan þess skipulags sem hér hefur viðgengist þar sem launafólk og fyrirtæki mynda með sér samtök til að semja um kaup og kjör .
Alþýðusambandið hefur boðað baráttu gegn þessari þróun með öllum tiltækum ráðum .
Brim Nýlega samdi útgerðarfélagið Brim sérstaklega við sjómenn á Sólbaki EA , utan við kjarasamninga sjómanna , á sama tíma og samtök þeirra standa í harðri kjarabaráttu við útgerðamenn og eru samningslausir .
Guðmundur Kristjánsson , forstjóri Brims , sagði þá að forystumenn sjómanna hefðu þrásinnis verið beðnir um nútímalegri kjarasamninga til að nýta mætti tækninýjungar um borð í fiskiskipunum og fækka um leið sjómönnum í áhöfnum .
Miðstjórn Alþýðusambandsins brást harðlega við og taldi þetta aðför að skipulögðum vinnumarkaði og umsömdum lágmarkskjörum .
Í ályktun frá sambandinu sagði að þó að stundum hefði komið til ágreinings væri það einkenni þessa fyrirkomulags að ágreiningur væri leystur við samningaborðið en ekki á einstökum vinnustöðum eða í borðsal einstakra skipa .
Iceland Express Nýjasta dæmið um þessa þróun er uppsögn allra flugfreyja hjá Iceland Express .
Þeim var í staðinn boðið að ráða sig hjá bresku flugrekstrarfélagi .
Ólafur Hauksson , upplýsingafulltrúi Iceland Express , segir félagið í stéttarfélagatukthúsi .
« Við þurfum að lengja vinnutíma flugfreyjanna og treystum okkur ekki til að ná viðunandi lausn með hefðbundnum aðferðum hér innanlands , það er með kjarasamningi . »
Hann segir að kjarasamningar flugfreyja muni alltaf miðast við hagsmuni Flugleiða þar sem níu af hverjum tíu flugfreyjum séu starfsmenn fyrirtækisins .
« Þetta er eins og að draga úlfalda í gegnum nálarauga því ef okkar litli hópur samþykkir tilslakanir þá koma Flugleiðir á eftir og fara fram á það sama . »
Ólafur segir lággjaldaflugfélög verða að vera sveigjanleg í rekstri og þau þurfi að laga sig að alþjóðlegum aðstæðum .
Hins vegar sé tregðulögmálið allsráðandi við gerð kjarasamninga .
« Það er ágætt að búa við stöðugleika en við verðum að geta samið beint við okkar starfsfólk án milligöngu heildarsamtaka . »
Heimsvæðing bitnar á flugfreyjum Ásdís Eva Hannesdóttir , formaður Flugfreyjufélagsins , segir flugfreyjur Iceland Express vilja gera hefðbundinn kjarasamning á íslenskum forsendum .
Ef ekki verði breyting á viðhorfi flugfélagsins muni það standa uppi með breskt starfsfólk um áramót .
Hún segir þetta nýja stöðu í verkalýðsbaráttu hér á landi .
« Það hefur ekki gerst áður að íslenskt fyrirtæki segi upp íslenskum starfsmönnum sínum til þess að ráða það aftur hjá erlendu rekstrarfélagi og á erlendum kjörum .
Heimsvæðingin er farin að bitna á okkur . »
Hún segir Iceland Express ekki líða fyrir fjölda flugfreyja hjá Flugleiðum .
« Í fyrsta lagi hafa Flugleiðir ekki alltaf fengið sitt fram eins og gerist og gengur í kjaraviðræðum og í öðru lagi hefur Iceland Express fengið tilslakanir af okkar hálfu sem Flugleiðir hafa ekki fengið . »
Gylfi Arnbjörnsson , framkvæmdastjóri Alþýðusambands Íslands , segist víða sjá tilhneigingu hjá atvinnurekendum til að komast undan kjarasamningum .
Með því séu þeir að færa kjarabaráttuna á það stig sem hún var árið 1920 .
« Deila okkar við Brim á Akureyri er af sama meiði , einnig deilan við Iceland Express .
Að ógleymdum ágreiningi okkar við Landsvirkjun og Impregilo vegna erlendra starfsmanna við Kárahnjúka og launa þeirra . »
Hann segir þetta mikið áhyggjuefni sem verið sé að fjalla um innan Alþýðusambandsins .
« Þetta verður þema á ársfundi sambandsins og þetta hlýtur að kalla á breytt viðhorf og ný vinnubrögð að hálfu verkalýðshreyfingarinnar .
Kannski er hægt að bregðast við þessu innan ramma kjarasamninga en á endanum hljóta að verða um þetta átök .
Verkalýðshreyfingin getur ekki setið hjá og fylgst með þessu fara í þetta far .
Við munum ekki skilja fólk eftir óvarið fyrir þessum ágangi . »
Gylfa þykir undarlegt að vinnuveitendur tali um að þeir séu í stéttarfélagatukthúsi .
« Ef þeir geta ekki komið fram við starfsmenn sína eins og þeim sýnist þá telja þeir sig vera í tukthúsi .
Ef það er tukthús þá hafa þessi fyrirtæki ekkert hér að gera .
Bara af því að þeir þurfa að fara eftir lögum og kjarasamningum þá séu þeir þvingaðir .
Ég veit ekki hvað aðrir landsmenn segja um lög sem þeir þurfa að fara eftir .
Atvinnurekendur verða að fara eftir lögum eins og hver annar . »
Ari Edwald , framkvæmdastjóri Samtaka atvinnulífsins , telur að samskipti verkalýðsfélaga og atvinnurekenda séu ekki að taka breytingum .
« Mér hugnast ekki að útgerðarfélag Sólbaks hafi sagt sig úr okkar samtökum .
Það breytir því samt ekki að félagið verður að fara eftir kjarasamningum sem gilda .
Hvað Iceland Express varðar , sem er ólíkt Sólbaksmálinu , þá stendur erlent flugrekstrarfélag að baki því .
Það er því ekkert sem rekur félagið til að gera kjarasamninga hér og í raun má segja að flugfreyjurnar hafi verið undantekning í þeirra starfsmannastefnu , því að til að mynda eru flugmennirnir með erlenda samninga . »
Ný víglína , sömu vopnin Þrátt fyrir að víglínan í vinnumarkaðsdeilum hafi færst þá eru vopnin sem beitt er enn þau sömu .
Sjómenn voru handteknir á Akureyri þegar þeir reyndu að stöðva löndun úr Sólbaki .
Þeir láti líklega ekki staðar numið og kunna að draga upp verkfallsvopnið .
Hvort Guðmundur Kristjánsson , forstjóri Brims , flýi þá af hólmi skal ósagt látið en staðan í kjaraviðræðum sjómanna og útvegsmanna er viðkvæm .
Samúðarverkföll koma líka til greina því um þotur og skip gildir það sama , þau þarf að þjónusta af láði .
Það má því reikna með vígaferlum á íslenskum vinnumarkaði á næstunni ef svo fer fram sem horfir .
ASÍ : Stuðningur á láði og legi Miðstjórn Alþýðusambands Íslands lýsti í gær yfir fullum stuðningi við Sjómannasambandið í aðgerðum sínum gegn Brimi og við flugfreyjur og flugþjóna í kjarabaráttu þeirra við Iceland Express .
Miðstjórnin segir að verið sé að gera tilraun til að brjóta lögvarin lágmarkskjör og réttindi kjarasamninga .
Þá segir að ASÍ muni beita sér af fullum þunga gegn öllum tilraunum í þessa veru og hvetur þess vegna launafólk , verkalýðsfélög og einnig samtök atvinnurekenda til að gera hið sama .
Íbúðalánasjóður : Hámarkslán að hækka LÁN Íbúðalánasjóður hefur hækkað hámarkslán vegna kaupa á notuðum íbúðum .
Ráðherra hefur ákveðið að hækka hámarkslánin úr 9,2 milljónum króna í 11,5 milljónir .
Hámarkslán vegna nýbygginga hækka einnig .
Þau hækka úr 9,7 milljónum króna í 11,5 milljónir .
Auk þessa hefur ráðherra ákveðið að almennt lán að viðbættu viðbótarláni geti að hámarki orðið 13 milljónir króna .
Þessar breytingar hefa þegar tekið gildi .
SVONA ERUM VIÐ SVÍNAKJÖTSFRAMLEIÐSLA - hefur þú séð DV í dag ?
Hrottalegur ferill Annþórs handrukkara Friðrik Þór hefur ástæðu til að óttast þennan mann
Töluvert margir kennarar urðu að gera sér að góðu að bíða fyrir utan Alþingishúsið .
Dior dagar um helgina Komið og kynnist nýjum ilmi frá Dior og fáið faglega ráðgjöf um nýju haustlitina .
Ef þú verslar fyrir 3.000 kr. eða meira fylgir falleg gjöf frá Dior. *
* Gildir meðan birgðir endast .
Í KOSNINGAHAM Hamid Karzai , forseti Afganistans , flutti ræðu á framboðsfundi á íþróttaleikvangi í Kabúl , höfuðborg landsins .
Fyrstu lýðræðislegu kosningar í sögu landsins fara fram á laugardag þegar kosið verður um forseta .
Bandaríkin beittu í 29. sinn neitunarvaldi á ályktun gegn Ísrael : Neituðu að gagnrýna herferðina SÞ , AP Bandaríkjastjórn beitti neitunarvaldi sínu í öryggisráði Sameinuðu þjóðanna til að koma í veg fyrir samþykkt ályktunar þar sem þess var krafist að Ísraelar hættu þegar í stað hernaðaraðgerðum sínum á Gaza .
Um áttatíu Palestínumenn hafa látið lífið á einni viku frá því að Ísraelsher hóf einhverjar umfangsmestu aðgerðir sínar frá upphafi átaka Ísraela og Palestínumanna fyrir fjórum árum .
Stór hluti þeirra sem hafa látist eru konur og börn .
Aðgerðirnar eru svar Ísraela við eldflaugaárásum Palestínumanna og hófust daginn eftir að tvö ísraelsk börn létust í slíkri árás .
Í ályktunartillögunni , sem Egyptar lögðu fram , voru hernaðaraðgerðir Ísraela sagðar miklu meiri en efni og aðstæður gæfu tilefni til .
John Danforth , sendiherra Bandaríkjanna hjá Sameinuðu þjóðunum , sagði ekki hægt að samþykkja ályktunina þar sem ekkert væri minnst á ofbeldisverk Palestínumanna .
Þetta var í 29. skipti sem bandarísk stjórnvöld beita neitunarvaldi á ályktun sem beinist gegn Ísrael , þar af í sjöunda sinn síðan George W. Bush komst til valda .
Sitja ekki við sama borð og önnur börn Foreldrar drengs með alvarlega einhverfu segja verkfall kennara ekki bitna á þeim heldur drengnum þeirra .
Þeim finnst ómannúðlegt að veita ekki einhverfum börnum undanþágur frá verkfallinu því slíkar breytingar á daglegu lífi kosti margra mánaða afturför .
Eyrarbakki : Neyðarboð í búðarleik Menn frá Securitas höfðu samband við lögregluna á Selfossi út af neyðarboði sem kom frá pósthúsinu á Eyrarbakka .
Það furðulega við neyðarboðið er að ekkert pósthús hefur verið á Eyrarbakka um nokkra hríð þar sem því hefur verið lokað og húsinu breytt í íbúðarhúsnæð .
Skýringin á því hvers vegna á boðið barst lögreglu er sú að í húsinu er neyðarhnappurinn enn virkur .
Að sögn varðstjóra á Selfossi voru það börn í búðarleik sem komu neyðarboðinu af stað þegar þau notuðu hnappinn við leik sinn .
Jóhannes Jónsson og Pálína E. Þórðardóttir , foreldrar Jóns Þórs , sex ára einhverfs drengs , segja beinlínis sárt að horfa upp á þá afturför sem hefur orðið hjá Jóni Þór eftir að kennaraverkfallið skall á .
25 til 28 einhverf börn í sérdeildum í fjórum skólum á höfuðborgarsvæðinu fengu ekki undanþágu frá kennaraverkfallinu .
Jón Þór er , eins og aðrir einhverfir , mjög háður reglu og skipulagi og segja foreldrar hans þann tíma sem verkfallið hefur staðið kostað hann marga mánuði í afturför .
Jóhannes segir ekkert tiltökumál fyrir þau hjónin þótt verkfallið hafi stöðvað skólastarf en það sé stórmál fyrir Jón Þór .
« Ég trúi ekki að forsvarsmenn kennara séu svo grimmir við þessa krakka .
Þeir hljóta hreinlega að vera illa upplýstir um einhverfu og hvaða áhrif þetta hefur á börnin .
Að veita ekki undanþágur fyrir þessi börn er hreinlega ómannúðlegt , » segir Jóhannes .
Einu rökin sem komið hafa fram segir hann vera að allir verði að sitja við sama borð .
Þau rök séu léleg því einhverf börn sitji hreinlega ekki við sama borð og önnur börn .
« Jón Þór á tvíburasystur og hún fer bara út að leika með eldri systur þeirra og hinum börnunum í hverfinu .
Við getum ekki hjálpað Jóni Þór á sama hátt og við hjálpum stelpunum með sitt námsefni , » segir Pálína .
Þau segja Jón Þór alla tíð hafa verið einstaklega skapgóðan en eftir að kennaraverkfallið skall á sé hann farinn að taka reiðiköst .
Fyrstu daga verkfallsins hafi hann grátið mikið og fari nú oft að gráta út af engu sem sé ólíkt honum .
Hann er líka farinn að pissa á sig , jafnvel nokkrum sinnum á dag , en áður kom það örsjaldan fyrir .
Pálína segist alveg eins búast við því að þurfa að fara með Jón Þór í aðlögun þegar skólinn hefst að nýju .
Til að framfarir verði þarf að fylgja fastri dagskrá .
Eins þarf að halda mjög reglubundið við þeim framförum sem hafa náðst .
hrs@frettabladid.is
Héraðsdómur Reykjavíkur : Sýknaður af skjalafalsi Rúmlega fimmtugur maður var sýknaður , í Héraðsdómi Reykjavíkur , af ákæru um skjalafals .
Maðurinn var ákærður fyrir að skrifa nafn annars manns á tilkynningu sem hann framvísaði hjá Umferðarstofu um sölu bifreiðar hans .
Maðurinn segist hafa haft umboð til að rita nafn bíleigandans á tilkynninguna enda hafi hann verið á Litla-Hrauni á þeim tíma .
Bíleigandinn neitar að hafa gefið umboð og kærði málið upphaflega en hann bar hins vegar ekki vitni í málinu .
Fyrrverandi sambýliskona bíleigandans hefur borið vitni um að maðurinn sem er ákærður hafi séð um ýmis mál fyrir þau og stutt þau fjárhagslega á meðan fyrrum sambýlismaður hennar sat í fangelsi .
Þótti dómnum að ákæruvaldinu hefði ekki tekist að sanna að maðurinn hefði ekki haft umboð frá bíleigandanum .
Ekki hafi einu sinni verið reynt að fá vitnisburð bíleigandans , sem er Breti , fyrir dómi .
VILJA SJÁLFSTÆÐI Sveitarstjórnarmenn í Trans-Dniester héraði í Moldóvu hafa ákveðið að efna til kosninga um hvort héraðið segi skilið við Moldóvu eða krefjist aukinna réttinda í formi ríkjasambands við Moldóvu .
Héraðið lýsti yfir sjálfstæði 1990 en hefur aldrei hlotið alþjóðlega viðurkenningu .
LEIÐTOGI Í HALDI FRAKKA Mikel Albizu Iriarte , leiðtogi ETA , var handtekinn í Frakklandi um helgina .
Hann hefur verið á flótta í ellefu ár .
Fimm handtekin : Biðu skipana um árásir Spænska lögreglan handtók í gær fimm meinta meðlimi ETA , aðskilnaðarhreyfingar ETA .
Að sögn spænskra yfirvalda beið fólkið , fjórir karlar og ein kona , fyrirmæla um að gera árásir á Spáni .
Handtakan fylgir í kjölfar aðgerða frönsku lögreglunnar gegn ráðamönnum ETA sem hafa hafst við í Frakklandi .
Þar fengust upplýsingar sem leiddu til handtöku fimmmenninganna fyrir dögun í gær .
Fólkið var handtekið í San Sebastian og Irun í Baskahéruðum Spánar .
SENDIHERRAR RÆÐA SAMAN Dan Gillerman , sendiherra Ísraels , ræddi við John Danforth , sendiherra Bandaríkjanna , eftir að ályktun gegn Ísrael var felld í öryggisráðinu .
JÓN ÞÓR JÓHANNESSON OG PÁLÍNA E. ÞÓRÐARDÓTTIR Jón Þór æfir sund og gjörbreyttist geta hans á sundæfingum eftir að kennaraverkfallið hófst .
MÓTMÆLT VIÐ ÞINGIÐ Það hefur verið líf og fjör bæði innan veggja þinghúss Hong Kong og utan í tengslum við setningu þess .
Þingmaðurinn Leung Kwok-hung , þekktur sem Síðhærður , öskraði slagorð þegar hann sór embættiseið .
Næsta dag stóðu mótmælendur fyrir framan þingið og sögðu hann skrýtinn .
Kennarar ræddu við foreldra sem hugðust standa að gæslunni :
Gæslu í grunnskóla Súðavíkur frestað Frjálsri viðveru barna í íþróttahúsi og matsal grunnskóla Súðavíkur í verkfalli kennara hefur verið frestað að sinni , segir Ómar Már Jónsson , sveitarstjóri Súðavíkurhrepps .
Ástæðuna segir Ómar vera viðbrögð kennaranna við notkun húsnæðisins sem og að fulltrúar kennarar hafi rætt við foreldra og varað þá við að standa að gæslunni .
Svava Pétursdóttir , formaður verkfallsstjórnar kennara , segir að fylgst verði með aðgerðum sveitarfélagsins .
« Kennarar skólans í Súðavík fá aðstoð við að stöðva verkfallsbrotið verði af því .
Óvíst er hvort það verði frá kennurum frá Ísafirði eða hvort við komum héðan að sunnan . »
Ómar segir að reynt hafi verið að koma til móts við kennarana með því að einskorða barnagæsluna við íþróttasal og mötuneyti skólans á þeim tímum sem kennsla í sölunum hefði ekki farið fram .
« Með því töldum við okkur vera að gefa eftir eins og kostur var , með túlkun Félags grunnskólakennara á verkfallsbrotum í huga .
Við bundum vonir um að breytingin nyti skilnings þar sem við höfum ekki annað húsrými til að nýta undir slíka gæslu , » segir Ómar .
Það hafi ekki gengið eftir .
Íraskar konur eru uggandi um sinn hag Margt hefur færst til betri vegar í Írak síðan einræðisstjórn Saddams var hrakin frá völdum .
Konur í landinu óttast hins vegar að ótryggt öryggisástand og uppgangur heittrúarmanna leiði til versnandi stöðu þeirra .
Þótt hagur írösku þjóðarinnar hafi vænkast á ýmsa lund síðan stríðinu þar lauk hefur staða kvenna í þessu stríðshrjáða landi á margan hátt versnað .
Íraskar konur hafa síðustu áratugi notið meiri samfélagsréttinda en kynsystur þeirra víðast hvar í arabaheiminum .
Þróun mála í landinu hefur hins vegar gert það að verkum að þær óttast nú um sinn hag .
Það er algengur misskilningur að staða kvenna fyrir innrásina í Írak fyrir hálfu öðru ári síðan hafi verið afar slæm og núverandi hernám hafi haft sérstaklega jákvæð áhrif á þeirra hag , rétt eins og í Afganistan .
Enda þótt Saddam Hussein hafi verið sannkallaður harðstjóri sem leiddi miklar hörmungar yfir þjóð sína nutu íraskar konur á valdatíma hans meiri réttinda en venja er í Mið-Austurlöndum .
Konur voru hvattar til að afla sér menntunar og þeim var heimilað að ganga í nánast öll störf sem í öðrum löndum voru frátekin fyrir karlmenn .
Þessi stefna stafaði öðrum þræði af hagrænum ástæðum , stríðsreksturinn gegn Íran á níunda áratugnum gerði það að verkum að kvenna var einfaldlega meiri þörf í atvinnulífinu .
Lagaleg staða kvenna var jafnframt nokkuð góð .
Upp úr 1970 var þeim heimilað að velja sér mannsefni og skilja síðan við eiginmenn sína en nauðungarhjónabönd voru bönnuð með öllu , svo og fjölkvæni .
Hinn veraldlegi Bath-flokkur Saddams lagði ekki síst áherslu á þessa stefnu til að grafa undan áhrifum klerka í landinu .
Eftir 1991 fór hins vegar að síga á ógæfuhliðina fyrir íraskar konur rétt eins og þjóðina alla .
Viðskiptaþvinganir Sameinuðu þjóðanna gerðu það að verkum að atvinnuástand snarversnaði og karlar gerðust því frekari á störfin .
Samhliða þessari þróun jukust áhrif íslams í samfélaginu .
Þannig hættu margir foreldrar að senda dætur sínar í skóla og höfuðblæjur kvenna urðu æ meira áberandi .
Þannig eru mörg dæmi um að mæður séu vel menntaðar en dætur þeirra ólæsar .
Vaxandi misskipting í samfélaginu varð enn fremur til þess að boðskapur bókstafstrúarmanna átti greiðari leið að hjörtum fólks .
Í dag virðast flestar íraskar konur tvístígandi um hvort staða þeirra hafi batnað síðan Saddam var steypt af stóli .
Í aðra röndina fagna þær nýfengnu skoðanafrelsi , bættari efnahag og aðgangi að fjölmiðlum og interneti .
Í hina röndina óttast þær uppgang heittrúarafla og ofbeldið í landinu en þær hafa ekki farið varhluta af því .
Upplausnin sem fylgdi falli einræðisstjórnarinnar hefur valdið því að mannrán , barsmíðar og nauðganir eru nú daglegt brauð víða um Írak .
Mansal hefur jafnframt færst í vöxt og svokölluð « heiðursmorð » sem áður voru nánast óþekkt í Írak gerast æ algengari .
Víða hætta konur sér sjaldnast út fyrir hússins dyr nema undir verndarhendi vopnaðra karlmanna .
Í því pólitíska umróti sem nú ríkir í Írak hafa íslamskar hreyfingar verið að festa sig í sessi .
Sumar þeirra eru hófsamar , t.d. Dawa-flokkur sjíamúslima , á meðan aðrar hafa lýst yfir vilja til að koma á fót klerkaveldi í landinu að íranskri fyrirmynd þar sem dómsvald verður í höndum klerka .
Hreyfing Muqtada alSadr er ein þessara hreyfinga .
Vart þarf að fara í grafgötur um hvaða áhrif slíkt hefði á stöðu kvenna í landinu .
Fátt virðist benda til að Bandaríkjamenn hafi mikinn áhuga á að bæta hag þeirra þrátt fyrir fögur fyrirheit Bandaríkjaforseta um þessi efni .
Þvert á móti hafa kvennahreyfingar bent á að réttindi íraskra kvenna eru nánast notuð sem skiptimynt í því valdatafli sem nú á sér stað .
Aðeins sex konur eru í 33 manna bráðabirgðastjórn landsins og eru margar íraskar konur uggandi um að þeim eigi aldrei eftir að takast að komast til frekari valda ef staða þeirra verður ekki fljótlega styrkt .
Þeirri skoðun hefur verið fleygt að aukin stjórnmálaþátttaka íraskra kvenna sé nauðsynlegt til eigi Írak ekki að liðast í sundur .
Sé þetta mat rétt er mikið í húfi fyrir írösku þjóðina .
FRAMKVÆMDASTJÓRNIN Lagt var til að aðildarviðræður yrðu hafnar við Tyrkland .
ESB-aðild Tyrkja : Vilja hefja viðræður Framkvæmdastjórn Evrópusambandsins mælir með því að viðræður verði hafnar við Tyrki um að þeir fái aðild að sambandinu .
Framkvæmdastjórnin leggur þó til að Evrópusambandið setji nokkur skilyrði fyrir aðildarviðræðum svo tyrknesk stjórnvöld dragi ekki til baka umbætur í lýðræðis- og mannréttindamálum .
Recep Erdogan , forsætisráðherra Tyrklands , sagðist vonast til að hefja aðildarviðræður á fyrri hluta næsta árs .
Framkvæmdastjórnin stefnir að því að ljúka aðildarviðræðum við Rúmeníu og Búlgaríu fyrir árslok svo löndin geti orðið aðilar að ESB árið 2007 .
Hjónabönd : Breytingin var ólögleg Aðeins þremur vikum eftir að kjósendur í Louisiana samþykktu með nær 80 prósentum atkvæða að setja bann við hjónaböndum samkynhneigðra í stjórnarskrána komst dómstóll í ríkinu að þeirri niðurstöðu að bannið stæðist ekki .
Dómarinn komst að þeirri niðurstöðu að bannið væri gallað þar sem það hefði fleiri en einn tilgang .
Þannig væru ekki aðeins hjónabönd samkynhneigðra bönnuð heldur einnig staðfest sambúð .
Samtök samkynhneigðra og mannréttindasamtök fögnuðu niðurstöðunni en fylgismenn stjórnarskrárbreytingarinnar sögðu dómarann hafa farið út fyrir valdsvið sitt .
LANDSPÍTALINN Þrjár konur og þrír karlar sitja í framkvæmdastjórn LSH .
Spítalinn er fjölmennasti vinnustaður landsins með næstum fimm þúsund manns á launaskrá .
Framkvæmdastjórn LSH : Jafnt á komið með kynjum Þrjár konur og þrír karlar skipa framkvæmdastjórn Landspítala - háskólasjúkrahúss þetta árið en LSH er fjölmennasti vinnustaður landsins .
Áður sátu þar tvær konur og fjórir karlar en í ársleyfi Magnúsar Péturssonar forstjóra hefur staðan jafnast .
Jóhannes Gunnarsson , sem áður var framkvæmdastjóri lækningasviðs , er forstjóri í fjarveru Magnúsar og við starfi Jóhannesar tók Vilhelmína Haraldsdóttir .
Hinar konurnar tvær í framkvæmdastjórn eru Anna Stefánsdóttir , framkvæmdastjóri hjúkrunar , og Anna Lilja Gunnarsdóttir , framkvæmdastjóri fjárreiðna og upplýsinga .
Að auki eru í stjórn LSH þeir Gísli Einarsson , framkvæmdastjóri kennslu , vísinda og þróunar , og Ingólfur Þórisson , framkvæmdastjóri tækni og eigna .
Leigjum út öflugar laufsugur með safnpoka Ertu að drukkna í laufi ?
Hótelgisting í ágúst : 2% aukning Samkvæmt tölum frá Hagstofunni fjölgaði gistinóttum á hótelum í ágústmánuði um tæp 2% frá því á sama tíma í fyrra , voru 133.163 samanborið við 135.755 nú .
Mest varð fjölgunin á Austurlandi , eða 12,5% , en þar fór fjöldi gistinátta úr 6.909 í 7.771 á milli ára .
Fjölgun varð einnig á Suðurnesjum , Vesturlandi og Vestfjörðum og nam hún 5,2% , fór úr 11.398 í 11.992 .
Á höfuðborgarsvæðinu var fjölgunin upp á 2,5% en þar fór gistináttafjöldinn úr 79.147 í 81.124 .
Ekki var þó alls staðar fjölgun en gistinóttum á Suðurlandi fækkaði lítillega , fóru úr 19.451 í 19.224 , sem er fækkun upp á 1,2% .
Aðeins meiri fækkun átti sér stað á Norðurlandi vestra og eystra , þar sem fjöldi gistinátta nú var 15.644 samanborið við 16.258 á sama tíma í fyrra og nemur fækkunin 3,8% .
SVEINN GUÐMARSSON BLAÐAMAÐUR FRÉTTASKÝRING STAÐA KVENNA Í ÍRAK
ÍRÖSK KONA Margar íraskar konur eru á báðum áttum um hvort hagur þeirra hafi batnað síðan ráðist var inn í landið .
Malasískur karlmaður : Kvænist í 53. sinn 47 árum eftir að Kamaruddin Mohammed og Khadijah Udin kvæntust í fyrsta sinn gengu þau aftur í hjónaband á dögunum .
Í millitíðinni hafði Khadijah gifst einu sinni en Kamaruddin var öllu stórtækari og kvæntist 51 konu í millitíðinni .
« Ég er ekki glaumgosi , ég elska bara að sjá fallegar konur , » sagði Kamaruddin , sem nú er 72 ára .
Hjónabönd hans hafa enst misjafnlega lengi .
Það sem varði skemmst stóð aðeins í tvö daga .
Langlífasta hjónabandið entist í tuttugu ár .
ÍÞRÓTTAHEIMILI SÚÐAVÍKUR Fyrirhugaðri gæslu grunnskólabarna í húsnæði skólans hefur verið frestað .
ÍRAK LEIGUBÍLSTJÓRI FÉLL Íraskur leigubílstjóri lét lífið og tíu manns særðust í sprengjuárás í Basra .
Fjórir þeirra sem særðust eru lögreglumenn .
Sprengjuárásinni var beint að breskri hersveit sem átti leið um en hún slapp , ólíkt leigubílstjóranum og farþegum hans .
RÆÐA VIÐ MANNRÆNINGJA « Við getum ekki gengið til samninga en ef mannræningjarnir hafa skilaboð erum við reiðubúnir að hlusta á þá , » sagði Jack Straw , utanríkisráðherra Bretlands , sem er á ferð í Bagdad .
Hann var að ræða um þá sem halda Bretanum Kenneth Bigley í gíslingu .
VILJA STARFSFÓLKIÐ BURT Samtök sem hafa 60 þúsund starfsmenn Sameinuðu þjóðanna innan sinna raða hafa hvatt Kofi Annan , aðalritara Sameinuðu þjóðanna , til að kalla starfsfólk samtakanna frá Bagdad .
Forsvarsmenn samtakanna segja starfsfólkið í meiri hættu en áður hafi steðjað að starfsfólki Sameinuðu þjóðanna .
NAUT STUÐNINGS MOSKVU Forsætisráðherra Abkasíu vill náin tengsl við Moskvu og naut stuðnings Vladimírs Pútín Rússlandsforseta .
Forsetakosningar : Kjósa þarf upp á nýtt Kjörstjórn í Abkasíu hefur ógilt úrslit forsetakosninganna í einu kjördæmi þessa héraðs sem krefst aðskilnaðar frá Georgíu .
Því verður að kjósa aftur og þar til úrslit þeirra kosninga liggja ljós fyrir er óvíst hver verður næsti forseti Abkasíu .
Ástæða ógildingarinnar er sú að uppvíst varð um margvíslegt kosningasvindl .
Stjórnarandstæðingurinn Sergei Bagapsh hafði þegar lýst sig sigurvegara kosninganna og yfirkjörstjórn hafði lýst því yfir að hann hefði fengið fimm þúsund atkvæðum meira en Raul Khadzhimba forsætisráðherra .
Þingflokksfundur Framsóknar : Kristinn mætti í frystinn Kristinn H. Gunnarsson alþingismaður sat sinn fyrsta þingflokksfund hjá Framsóknarflokknum í gær eftir að ákveðið var að hann sæti í engum þingnefndum fyrir flokkinn .
« Við drukkum saman kaffi og ræddum þau mál sem lágu fyrir , » sagði Kristinn H. Gunnarsson og sagðist ekki hafa þótt erfitt að sitja fundinn eftir það sem á undan var gengið .
421-8090 .
Subaru Impresa 2,0GX ' 03 Toyota , Nissan , Opel , Audi 100 ' 95 , Lancer Golf .
Opið 8-18 .
Lau.
10-15 .
Japanskar Vélar Erum að byrja að rífa Starex ' 01 , L200 ' 01 , Corolla ' 98 .
Terios ' 98 .
Swift ' 99 o.fl o.fl.
S. 565 3400 & 893 2284 .
Bílapartar ehf.
Sími 587 7659 .
Eigum mikið úrval af varahlutum í flestar gerðir Toyota bifreiða .
Kaupum Toyota bíla .
Opið virka daga frá kl. 9:00 - 18:00 . www.bilapartar.is bilapartar@bilapartar.is
Óska eftir kassa á sendiferðabíl .
Lengd 4,3m , breidd 2,2m og hæð 2,1 til 2,2m .
Hjördís s. 896 0753 .
Musso-Lancer ' 93 Er að rífa Musso ' 98 , ' 99 og Lancer ' 93 .
Á einnig framljós í Golf , Avensis og Corollu .
Kaupi Bíla .
Uppl. í s. 864 0984 .
2,8 dísel vél og gírkassi til sölu úr Nissan Patrol árg. ' 99 .
Uppl. í s. 825 5733 .
Stórar ísbjarnaklær .
Lengd ca. 6 sm .
Verð 9.900.- kulusukart.com S. 893 6262
Fyrirliggjandi stigar og handrið tilbúið til uppsetningar .
Ál , stál , gler , tré , plast og ryðfrítt , einnig sérsmíði og uppsetning .
Stigalagerinn Dalbrekku 26 s. 564 1890 .
Súpertilboð !
1150 kr. !
16
Pizza með 2 áleggjum eða 16
Pizza af matseðli + hvítlauksbrauð á aðeins 1150.- þegar sótt er .
Opið 16-21 alla daga .
Pizza 67 Austurveri , Háaleitisbraut 68 .
S. 800 6767 .
Stubbastrumpar .
Góð lausn fyrir alla vinnustaði , verslanir og fl. .
Snyrtilegir og auðveldir í notkunn .
Henta einnig vel fyrir tyggjógummí .
Uppl. í s. 847 7995 & 699 2698 .
ÚTSALA .
60% aflsláttur af öllum ekta pelsum .
Vaxtalausar léttgreiðslur .
Sigurstjarnan , S. 588 4545 .
Fákafeni ( bláu húsin ) Opið 11-18 virka daga og 11-15 laugardaga .
Felliveggir - Öryggishlið - Sólhýsahurðir .
Addco Ehf.
S. 586 9010 addco@addco.is Auðbrekku 2 , 200 Kóp.
Corelle matarstellin eru kominn til landsins !
3 ára ábyrgð gegn því að brotna !
Þú færð CORELLE á mitchell.is !
Frí heimsending á höfuðborgarsvæðinu .
Barnaafmæli 600kr !
Samloka , gos , terta , dúkur , sér-salur , dvd / videó .
Harry Potter veisla fyrir 12 börn 7.400 kr.
Quiznos 577 5775 .
Innbú til sölu .
Nánari uppl. í s. 867 3954 .
Járnborð með vask undir , steikargræjur 106x50x60 hægt að lengja hæð í 75 cm .
Háfur 210x70x50 , hentar vel fyrir lítinn veitnigarekstur .
Ónotað , smíðað hjá Frostverk , kostaði 265 þús. sselst ódýrt .
Allar uppl. í síma 693 2162 .
Xbox 360 til sölu , með HD ( 20gb ) , þráðlaus netkort , þrjú stýri , eitt með snúru og tvö þráðlaus , tveir leikir ( Project Gotham Racing 3 , Need for Speed Most Wanted ) , VGA snúru með SDIF út .
Verð 55.000 fyrir allt !
Uppl. hjá sb@tm.is og í s. 896 8061 .
Amerískt rúm ( Serla ) 135x200 cm .
Verð 35 þús.
Sófasett , sófi og einn stóll og tvö lítil stök borð .
Uppl. í s. 567 4521 & 820 6879 .
Til sölu hillusamst. , borðstofusett , leðursófasett 3+2+1 , TV , stórt fellihýsi o.m.fl.
Uppl. í s. 616 7716 .
Barnarúm , kerruvagn , kerra , ömmustóll og fl. barnadót selst ódýrt .
Sími 898 5368 .
Tilboð ! !
10 tíma ljósakort 2.990 kr.
Zidan Sól , Hraunbergi 4 ( breiðholt ) S. 588 1710 & Miðvangi 41 ( hafnarfirði ) S. 544 2200 .
Stakur ljósatími 290 kr.
12 feta Riley snókerborð til sölu .
Uppl. í s. 699 8968 .
Á til ýmsar stærðir af ísskápum á 8 og 10 þ.
Frystikista á 10 þ.
S. 896 8568 .
Allar pottaplöntur með 50% afslætti .
Blómaval .
Þú færð skipulagslausnir hjá okkur .
Opið til sex .
Ikea
Hamborgaratilboð .
Vitaborgarinn Ármúla .
Hamborgaratilboð .
Vitabarinn .
30 - 50% afsláttur af öllum gæludýravörum .
Tokyo Hafnarfirði .
Flúrperur , Glóey Ármúla .
Útsölunni lýkur um helgina .
Blómaval
Ljósaperur , Glóey Ármúla .
Komdu skipulagi á heimilið Opið til sex
Vertu með í milljónapotti .
Lottó.is
Rafhlöður , Glóey Ármúla .
Allir leðurhanskar með 15% afslætti .
Drangey , Smáralind
Núna er 20 prósent afsláttur af dekkjahreinsi hjá Olís .
Olís-öryggi í umferð .
Skipulagslausnir á lágu verði .
Ikea Allt á sinn stað með lausnum frá okkur .
Núna er 20 prósent afsláttur af rúðuvökva í lausu hjá Olís .
Olís-öryggi í umferð
Max-Mara , Marina Rinaldi , lagersala .
Max-Mara .
Kjúklingasalat .
Vitaborgarinn Ármúla Steikartilboð .
Vitaborgarinn Ármúla .
Steikartilboð .
Vitabarinn .
Fullkomin eldhúsinnrétting fæst gefins ef hún er tekin niður og flutt .
Einnig baðinnrétting og baðkar , gólfflísar , brúnmynstraðar um 40 fm. og eikarparket .
Uppl. í s. 822 4170 .
Kanína með búri fæst gefins vegna ofnæmis .
Uppl. í síma 661 1108 .
Píanó óskast keypt .
Uppl. í s. 557 1416 .
Óska eftir Spíral fatahengi á góðu verði .
Uppl. í s. 862 1917 .
Óska eftir frystikistu / skáp .
Uppl. í s. 847 0004 .
Get útvegað allar gerðir af harmonikkum .
Notaðar og nýjar á frábæru verði .
S. 690 2020. www.harmonikan.is .
Nýlegt Mandolin til sölu með plöggi .
Taska og kennslubækur fylgja með .
Lítið sem ekkert notað .
Uppl. í s. 897 8025 .
Óskum eftir söngvara / söngkonu , í starfandi danshljómsveit .
Nóg að gera .
Uppl. í s. 866 6386 .
Ódýrar tölvuviðgerðir .
Kem samdægurs í heimahús .
Kvöld- og helgarþjónusta .
695 2095 .
Beygjuvélar - Klippur .
Úrvals járnabeygjur og klippur .
Gott verð og þjónusta .
www.rafbjorg.is .
Rafbjörg ehf. Vatnagörðum 14 , sími 581 4470 .
Lofta og veggjaslípun , brotvinna , skolun og kjarnaborun , verð frá 4980 kr. m. vsk .
S. 663 2597 .
Sérsmíði Sérsmíðum fulningahurðir úr harðvið og stigahandrið .
Uppl. í s. 895 8763 www.trevinnustofan@visir.is .
Tækifærisljóð Ef einhver nákomin afmæli á , ósköp glaður hann verður að fá , frumsamið ljóð á fallegu blaði , fyrir þig yrki ég ljóðið með hraði .
Afmæli - brúðkaup - fæðing - gifting .
Þú sendir mér það sem þú vilt að komi fram í ljóðinu og ég yrki .
S. 845 4088 , e-mail bankastjori @ hotmail.com heimasíða : www.visur.homestead.com / us.html
Búðainnrétting Lítil búðainnrétting með kæliborði og litlum bakhluta sem er á hjólum .
Hentar vel fyrir kaffihús .
Nokkra mánaða gömul .
Uppl. í s. 861 4545 Guðni .
Nostra Hreingerningarþjónusta .
Tökum að okkur fyrirtækja- , flutnings- , stigagangaþrif og teppahreinsanir , bónvinnu og gluggaþvott .
Uppl. í s. 578 1450 eða senda fyrirspurnir á nostra@nostra.is
Ertu að flytja ?
Og búin á því ?
Láttu mig um þrifin .
Föst verðtilb.
Flutningsþrif Bergþóru , s. 699 3301 .
Bókhald , VSK , laun , skattskýrslur og stofnun fyrirtækja .
Fagleg vinnubrögð á sanngjörnu verði .
Bókhald og þjónusta ehf. , sími 511 2930 .
Þjónustuver KB-banka er opið frá klukkan 10 til 16 í dag , laugardag .
Við svörum í síma 444 7000 núna .
KB-banki .
Aðalfundur Landsbankans verður haldinn á Nordica hótel í dag , laugardaginn 4. febrúar kl. 14 .
Bankaráð Landsbankans
Þak- og utanhússklæðningar og allt húsaviðhald .
Ragnar V. Sigurðsson ehf.
S. 892 8647 .
Húsasmiður auglýsir .
Þarf að skipta um rennur , opnanleg fög , glerja ?
Tilboð , tímavinna .
S. 553 2171 .
Málari , tek að mér smærri verk .
Eyjólfur .
S. 867 4325 .
Stigahús - íbúðir - nýsmíði eða endurmálun .
Föst verðtilboð .
Arnar málarameistari .
S. 893 5537 .
Málarameistari getur bætt við sig verkefnum .
Uppl. í s. 896 6148 .
Ert þú að flytja ?
Búslóðafl. , fyrirtækjafl. , píanófl. o.fl.
Extra stór bíll .
Flutningaþj. Mikaels .
S. 894 4560 .
Fjarlægum stíflur úr WC , vöskum og fl.
Röramyndavél og viðgerðir á frárennslislögnum .
Stífluþjónusta Geirs , s. 697 3933 .
Þarftu aðstoð við tölvuna ?
Kem á staðinn og geri við .
Viðurkenndur af Microsoft .
10 ára reynsla .
Ríkharður S. 898 0690 , 8-23 alla daga .
Opið allan sólahringinn .
Geri við tölvur í heimahúsum og skrifstofum .
Fljót og góð þjónusta .
Viðgerðir og uppsetning .
Sími 693 9221. www.tolvuvaktin.is
Spásíminn 908 5666 .
Stjörnuspá .
Tarot .
Ársspá .
Draumráðningar , ást og peningar .
Andleg hjálp .
Trúnaður .
Örlagalínan 908 1800 & 595 2001
Miðlar , spámiðlar , tarotlestur , draumráðningar .
Fáðu svör við spurningum þínum .
Hanna 908 6040
Andleg leiðsögn , miðlun , tarot , spilaspá , draumar , og huglækningar .
Frá kl. 13 til 01 .
Tímapantanir í síma 555 2927 .
Dulspekisíminn 908 6414 .
Símaspáindraumaráðn.
Spák.
Yrsa í beinu sambandi .
Hringdu núna !
908 6116 er spákonan Sirrý .
Ástir , fjármál , heilsa .
Tímap. í s. 823 6393 .
Hvað viltu vita um einkamálin , vinnuna , fjármálin og heilsuna ?
Stendur þú á krossgötum ?
Ég notast ekki við spil eða önnur hjálpartæki .. fæ svörin að handan ..
Opið alla daga til 1:00 eftir miðnætti .
Símaspá 908 2200 .
Athugið nýtt númer .
Laufey miðill
Verktaki - G. Steingrímsson Getum bætt við okkur uppsetningu á léttum milliveggjum gifs / tré .
Föst tilboð .
S. 869 9102 .
Þú léttist með Herbalife !
Persónuleg ráðgjöf og stuðningur .
S. 892 8463 & 868 4884 .
Herbalife - Shapeworks - NouriFusion .
Upplifðu muninn WWW.ARANGUR.IS S.
586 8786 .
Árangur með Herbalife !
Kaupauki með grunnplani í febrúar .
Edda Borg S. 896 4662 .
Frábær líðan .
Alveg síðan , Herbalife www.eco.is Erla Bjartmarz erla@eco.is 899 4183 .
www.betriheilsa.is Betri heilsa með næringuna að leiðarljósi Elsa s : 898 2617
Einkaþjálfun á netinu .
Hafðu samband 868 8162. adalgeir@lifsorka.is .
Viltu léttast ?
Eða þyngjast ?
Þú getur það með Herbalife !
Hafðu samband .
Ólöf .
S. 861 5356 , olsiar@hotmail.com
Neglur og skraut .
Vilt þú fá flottar náttúrulegar neglur .
Aðeins 3.500 kr.
S. 868 6027 Aldís .
Skartgripagerð - Silfursmíði Námskeið í skartgripagerð .
Smíðum úr silfri og skyldum málmum .
Vinnum með íslenska steina .
Tek einnig að mér að bora í steina .
Uppl. og skráning í s. 823 1479 .
Ungbarnanudd , ný námskeið að hefjast .
Ath. aðeins 6 börn í hóp .
Sér menntaður kennari .
www.heilsusetur.is .
Baknuddsnámskeið .
18 og 19. feb. kl. 10-14 .
Slökunarnudd með ilmolíum , þrýstipunktanudd og svæðanudd fyrir bak .
Þar verður kennari .
www.heilsusetur.is .
Sími 896 9653 .
Til sölu antík sófasett .
3-1-1-borð .
Selst á 100.000 .
Ekkert prútt .
S. 899 3205 .
Sófalist-útsala .
Fallegar yfirbreiðslur fyrir sófa , stóla og borðstofustóla .
Sófalist , Síðumúla 20 ( 2 hæð ) , www.sofalist.is Sími 553 0444 .
Sófasett 3+1+1 , ljósbrúnt leðursófasett , eins og nýtt .
Verð 85.000 .
Upplýsingar í s. 866 1000 .
Til sölu er glænýr amerískur sjónvarpsskápur .
Verð 70,000 kr.
Uppl. í síma 820 6898 , Fanney .
Vel með farin stofuhúsgögn ofl.
Selst ódýrt og sumt gefins .
S. 862 8619 .
Fallegt vínr.sófas 2+3 ( sætir sófar ) + borð verð 40.000 .
S. 557 5723/662 2474 .
Svartur , 4 sæta leðurhornsófi selst ódýrt .
Uppl. í síma 565 4487 , 861 5860 .
Vegna flutnings er til sölu brúnn leðursófi , leðursófasett 2 sæta + 2 stólar , þvottavél , þurrkari , kæliskápur , sjónvarp + heimabíó og skenkur .
S. 896 0647 .
Til sölu 3ja sæta sófi á 25 þús. og húsbóndastóll á 10 þús.
En saman á 30 þús.
Uppl. í s. 567 1766 & 695 7471 .
Svefnherbergishúsgögn frá ca 1880 .
Uppl. í s. 551 6413 .
Lítill Electrolux ísskápur , lítið notaður .
Uppl. í s. 863 3186 .
Fatabreytingar .
Fatabreytingar .
Skraddarinn á horninu Vatnsstíg 11. s. 552 5540 & 861 4380 .
Labradorhvolpar til sölu , til afhendingar 10 feb.
Uppl. í síma 862 2219 .
Yndislegum kisubörnum vantar góð heimili .
9 vikna gömul og kassavön .
S : 694 4640 .
Hreinræktaðir Labrador hvolpar til sölu heilbrigðisskoðaðir og ættbókarfærðir hjá Hrfí , tilbúnir til afhendingar 20. febrúar afhendast með ábyrrð .
Foreldrar með mjög góða sýningarárangra .
Uppl. í s. 864 1504 .
Tveir Silki Terrier hvolpar til sölu , ættbók fylgir .
Uppl. í s. 566 7129 & 690 2908 .
6 mánaða svört Labrador tík til sölu .
Vel vanin , hlýðin og góð .
Uppl. í s. 695 8721 .
Vill einhver í Kópavogi passa hundinn minn ?
Uppl. í s. 867 7917 Anna .
14 mánaða Boxer hundur til sölu .
Uppl. í s. 660 3141 .
Til sölu 4 yndislegir Chihuahua hvolpar án ættbókar .
Uppl. í s. 894 7324 & 464 2324 e. kl. 17 .
2 yndislegir kettlingar óska eftir góðu heimili , eru kassavanir .
Uppl. í síma 557 2726 .
10 vikna Chiahuahua hvolpur til sölu .
Uppl. í s. 899 6220 .
Lagersala 1. til 11. febrúar .
Max-Mara
Gisting á spáni .
Íbúð til leigu í Barcelona , Costa Brava og Menorca .
Uppl. í s. 899 5863 & http://helenjonsson.ws
Sölusýning á hrossum í Hestheimum Rangárvallarsýslu nk. sun. 5. feb. kl. 14 .
Uppl. í s. 487 6666 .
Óskast keypt hljómborð ( skemmtara ) ódýrt .
S. 865 3312 .
ÍBÚÐ Í VESTURBÆ RVK .
Þriggja herbergja íbúð til leigu í vesturbæ Reykjavíkur .
Upplýsingar í síma 868 2168 .
eftir kl 16
Borð og stólar Til sölu 6 borð 90x90 og eitt 130x80 , ca 16 stólar og hilla í dökkum við .
Uppl. í s. 897 0702 Sirrý Halla .
Flísar og múrverk Trésmíði Stórverk og smáverk Upplýsingar .
Gísli .
692 5337
Leigjendur , takið eftir !
Þið eruð skrefi á undan í leit að réttu íbúðinni með hjálp Leigulistans .
Kíktu inn á www.leigulistinn.is eða hafðu samb. við okkur í s. 511 1600 .
Spánn !
Íbúðir til leigu á Costa Blanca ströndinni , nánar tiltekið í Orihuela Costa .
Erum að bjóða frábært verð .
Uppl. í síma 0034-6175 59726 og á lindh@visir.is
Meðleigjandi óskast í 3 herb. íbúð í efra Breiðholtinu .
Allt innifalið , 40 þús. á mán.
Uppl. í s. 694 7984 .
Glæný 86,5 fm íbúð til leigu .
Ásamt stæði í lokaðri bílageymslu .
Langtímaleiga .
Uppl. í s. 697 5771 e. kl. 16 .
herb. svæði 105 , fullbúið húsg.
frítt internet , stöð 2 , ekki sturta .
leiga 26 þús. + 1 mán. trygg.
S. 824 1278 .
Rúmg 2ja herb íbúð í áslandinu í Hafnarf ca 70 fm .
Leiga 80.000 þús pr mán með hússjóð , án rafmagns , leigist í 6 mán. , 2 mán. fyrirfram .
Uppl. í síma 846 4286 .
Til leigu gott húsnæði 90 fm , sem getur bæði hentað sem íbúð fyrir laghenta eða vinnustofa .
Glæsilegt útsýni yfir Grafarvoginn .
S. 562 1055 .
Meðleigjanda vantar í 4 herb. íb - sv. 105.
Mars-ágúst .
Við leitum að reglusömum einstaklingi á aldrinum 25-35 ára .
Leiga ca 30.000 pr mán.
S. 865 6701/869 6046 .
íbúð í Vesturbænum ( 107 ) , 56 fm til leigu fyrir reyklausan , reglusaman og rólegan einstakling .
Uppl. í s. 869 6419 & 551 5198 .
Herbergi til leigu í Vesturbæ Rvík .
Leiga 15 þús. á mán.
Reglulsemi áskilin .
Uppl. í s. 554 2149 .
Óska eftir 2-3 herbergja íbúð í smárahverfi í Kópavogi .
Reglusemi og skilvísum greiðslum heitið .
Áhugasamir hafið samband í síma 868 4447 .
Breiðholt-Grafarvogur Vantar nú þegar góða , litla íbúð .
reglusemi , skilvísi , fyrirfram .
Uppl. í s. 567 1101 & 868 8317 .
Danskt par , rafvirkji og tamningakona , óska eftir íbúð , helst með húsgögnum fram að 1. ágúst .
Svæði 109-110-111
Óska eftir 4 herbergja 90-130 fermetra íbúð á höfuðborgarsvæðinu á verðbilinu 90-120 þús. á mánuði , langtíma .
Reglusemi og skivísum greiðslum heitið .
S. 690 9857 , Magnús .
Kona á miðjum aldri óskar eftir íbúð í Setbergshverfi í Hfj.
Öruggum greiðslum heitið .
Fyrirframgreiðsla ef óskað er .
Uppl. í s. 869 1454 & 897 3035 .
Stórt einbýli eða parhús óskast til leigu til lengri tíma , helst á svæði 225 , 220 , 210 , ( þó ekki skilyrði ) 2ja íbúða hús kemur einnig til greina .
Aðeins tryggir leigusalar koma til greina .
Öruggar greiðslur .
Áhugasamir sendi uppl. á husoskast@visir.is
Stúdíó óskast í Kóp. eða Hafnarfj.
Uppl. í s. 691 5791 .
2 stúlkur utan af landi leita af húsnæði 2-3 herb. sem fyrst á höfuðborgarsvæði fyrir 70-90 þ. á mán.
Frekari uppl. í s. 662 4867 .
Par óskar eftir 2ja til 3ja herb. íbúð á verðbilinu 60-75 þús.
Skilvísum greiðslum heitið .
Uppl. í s. 824 6787 & 824 8873 .
45 ára viðskiptafræðingur sem er að koma frá Noregi óskar eftir stúdíó-einstaklingsíbúð til leigu .
S. 692 0859 .
Vantar 3ja til 4ra herb. íbúð á sv. 101 eða 105 til langtímaleigu .
Skilvísar / öruggar greiðslur .
Reglusamur og reyklaus .
S. 891 9000 .
Myndlistarmaður og trommuleikari óska eftir aðstöðu til listsköpunnar .
892 6510 .
Söluskáli óskast !
Óska eftir að kaupa ca 30 fm söluskála til flutnings eða húsnæði sem gæti hentað undir slíka starfsemi .
Stál- eða álgrind að húsi kæmi líka til greina .
Allt skoðað .
S. 892 4592 .
Búslóðageymsla Olivers geymir búslóðir á brettum .
Starfað í 18 ár .
S. 567 4046 & 892 2074 .
Sækjum og sendum búslóðirnar .
Herbergi til leigu , eingöngu sem geymsla .
Uppl. í s. 565 8613 .
Til leigu 2 nýjir samliggjandi bílskúrar með hita og rafmagni við Móhellu í Hafnafirði .
Uppl. í s. 587 6708 & 896 0833 .
Gistiheimili Halldóru Hvidovre / Köben .
Ódýr og góð gisting .
www.gistiheimilid.dk 0045 2460 9552 .
Hagkaup Eiðistorg Óskar eftir að ráða starfsmann til að hafa yfirumsjón með eldun á heitum mat í fullt starf .
Hægt er að sækja um á www.hagkaup.is , mæta út á Eiðistorg eða hringja í Hermann , verslunarstjóra í síma 5612000 og sjá hvort þetta sé ekki eitthvað fyrir þig .
Hagkaup Skeifa Óskar eftir að ráða þjónustulundað og lipurt fólk í hlutastörf í matvörudeild , sérvörudeild og á kassalínu .
Einnig höfum við laus störf í fullt starf á kassalínu og til að sjá um kerrurnar fyrir okkar .
Hægt er að sækja um á www.hagkaup , is , mæta í Skeifuna eða hringja í Elínu , rekstrarstjóra í síma 563-5000 og sjá hvort við eigum ekki samleið .
Hagkaup Smáralind Óskar eftir að ráða þjónustulundað og lipurt fólk á kassalínuna , um er að ræða fullt starf .
Hægt er að sækja um á www.hagkaup.is , mæta í Smáralindinna eða hringja í Dagbjörtu , rekstrarstjóra í síma 530-1000 og sjá hvort við eigum ekki samleið .
Hagkaup Garðabær Óskar eftir að ráða þjónustulundað og lipurt fólk á kassalínuna , um er að ræða fullt starf .
Einnig eigum við laus störf í matvörunni Hægt er að sækja um á www.hagkaup.is , mæta í Garðabæinn eða hringja í Eyrúnu , deildarstjóra í síma 565-6400 og sjá hvort við eigum ekki samleið .
Bakarí í Hfj. óskar eftir starfskrafti í afgreiðslu einnig óskum við eftir starfskrafti við þrif og aðstoð .
Fullt starf og hlutastarf 10-11 óskar eftir duglegu starfsfólki í verslanir sínar á höfuðborgarsvæðinu .
Um fjölbreytt störf er að ræða .
Umsækjendur verða að vera fæddir ' 88 eða fyrr .
Umsækjendur verða að vera þjónustulundaðir , vinnusamir og áreiðanlegir .
Bæði er leitast eftir starfsfólki í full störf en einnig í hlutastörf .
Umsóknum skal skila á vefnum http : / / www .
10-11.is
Select og Shell Starfsfólk óskast á stöðvarnar okkar á höfuðborgarsvæðinu .
Um full störf er að ræða sem og hlutastörf .
Umsækjendur verða að vera fæddir ' 88 eða fyrr , en óskum við eftir fólki á öllum aldri .
Fjölbreytt störf eru í boði og flest eru þau unnin á vöktum .
Óskað er eftir einstaklingum sem eru þjónustulundaðir , vinnusamir og áreiðanlegir .
Umsóknum skal skila á vefnum http : / / www .
10-11.is
Dagvinna - Subway Borgatúni Óskum eftir fólki í dagvinnu , um er að ræða hlutastarf , vinnutími 11-15 , virka daga .
Leitum að jákvæðu og lífsglöðu fólki með mikla þjónustulund .
Lifandi og skemmtilegur vinnustaður .
Hægt er að sækja um á subway.is eða á staðnum .
Nánari upplýsingar gefur Heiða 696 7011 .
Við bjóðum þér gott starfsumhverfi !
Ingvar Helgason ehf. óskar eftir að ráða bifvélavirkja eða menn vana bílaviðgerðum .
Jafnframt vantar menn í bilanagreiningu bíla .
Upplýsingar um starfið veita Skúli í síma 822 8093 - skuli@ih.is og Jón í síma 822 8071 - jon@ih.is
Starfsmaður óskast í eldhús .
Um er að ræða vaktavinnu .
Upplýsingar á Kentucky í Hafnarfirði milli kl. 14-17 alla virka daga .
Kentucky Fried Chicken Hafnarfrði .
Ræsting / Matráður Óskum eftir að ráða nú þegar starfskraft til að sjá um ræstingar og matseld í 60% starf .
Vaktavinna , unnið í viku , frí í viku .
Íslenskukunnátta skilyrði .
Uppl. í s. 699 8403 & 896 5066 .
Furðufiskar ehf Furðufiskar ehf. sem reka meðal annars Kokkana veisluþjónustu , fiskborðin í Hagkaupum og osta- og sælkeraborðið í Hagkaupum Kringlunni .
Leitar eftir manneskju til að vera yfir og sjá um osta- og sælkeraborðið í Hagkaupum Kringlunni .
Starfssvið : Innkaup og pantanir .
Starfsmannahald / mönnun vakta .
Laga brauð o.fl. sem lagað er á staðnum .
Afgreiðsla úr Osta- og sælkeraborði .
Nauðsynlegt er að umsækjendur hafi mikinn áhuga á mat og matargerð eða séu fagmenntaðir .
Áhugasamir sendið tölvupóst á kokkarnir@kokkarnir.is eða hringið í síma 511 4466 milli kl 9 og 17 .
Furðufiskar ehf Fiskislóð 81a , 101 Reykjavík .
Viltu vinna með börnum á vettvangi frítímans ?
ÍTR óskar eftir starfsfólki á frístundaheimilin eftir hádegi alla virka daga .
Umsækjendur þurfa að vera orðnir 20 ára .
Hægt er að fá nánari upplýsingar og sækja um á heimasíðu ÍTR , www.itr.is og í síma 411 5000 » .
Vantar þig góða vinnu eftir áramót ?
Viltu vinna með skemmtilegu fólki á Aktu Taktu Skúlagötu eða Fellsmúla ?
Ertu dugleg / ur og mætir á réttum tíma í vinnu ?
Góð laun fyrir líflegt og skemmtilegt starf í sal og á grilli .
Hentar best fólki 18-40 ára en allir umsækjendur velkomnir !
Vaktavinna og hlutastörf í boði .
Aktu Taktu er á fjórum stöðum á höfuðborgasvæðinu .
Umsóknir á aktutaktu.is og á stöðunum .
Upplýsingar veitir starfsmannastjóri ( Herwig ) í síma 533 1048 .
Laus störf í sal og á grilli .
Vilt þú vera hluti af frábærri liðsheild og vinna á líflegum vinnustað ?
American Style á Bíldshöfða leitar að duglegum og traustum liðsmönnum í fullt starf í sal .
Góð laun í boði fyrir kröftuga einstaklinga .
Umsóknareyðublöð fást á öllum stöðum American Style , einnig á www.americanstyle.is .
Upplýsingar um starfið veitir starfsmannastjóri Herwig s. 533 1048 .
Ert þú á aldrinum 40-60 ára ?
Vantar þig aukatekjur ?
Langar þig að vinna með skemmtilegu fólki ?
Viltu ferðast til spennandi landa ?
Okkur vantar konur í vinnu !
Hafðu samband við okkur !
Lilja Dóra Hjörleifsdóttir deildarstjóri Volare s. 8657036 liljahjoll@simnet.is Eydís Davíðsdóttirr sölu og markaðsfulltrúi Volare s. 8695226 eydis@tpostur.is www.volare.is
Vilt þú vinna heima og byggja upp vaxandi aukatekjur ?
Þjálfun í boði 7-10 klst. í viku .
Halldóra Bjarna hjúkrunarfræðingur , sími 861 4019 www.HalldoraBjarna.is
Óskum eftir að ráða kokk í Mývatnssveit .
Um er að ræða heilsársstarf , viðkomandi þarf að geta hafið störf 15. febrúar .
Sel - Hótel Mývatn 464 4164 , myvatn@myvatn.is .
Hársnyrtisveinar Hárgallerí óskar eftir að ráða hársnyrtsveina í fullt starf og hlutastarf .
Uppl. í s. 898 6850 Lilja .
Dekkjaverkstæði Óskum eftir vant fólki til starfa hjá hjólbarðaverkstæði Bílkó .
Framtíðarstarf Uppl. í s. 660 0560
Bón og þvottur Óskum eftir vönum starfsmönnum á bónstöð hjá Bílkó .
Góð laun fyrir gott fólk .
Frekari upplýsingar um stöðuna gefur Guðni í s. 660 0560 .
Silkiprent og fánar ehf. á Þórshöfn óskar eftir að ráða starfsmann sem fyrst .
Fjölbreytt og skemmtilegt starf , tölvukunnátta skilyrði .
Uppl. í s. 577 2020 eða fanar@fanar.is
Vantar húsasmið og nema sem vill komast á samning í húsasmíði .
Næg vinna .
Uppl. í s. 892 1909 .
Kringlubón Óska eftir starfsmanni .
Uppl. í síma 691 0282
Bakarí Starfskraftur óskast til afgreiðslustarfa í Bakarí í Kópavogi eftir hád. og aðra hvora helgi .
Helst reyklaus .
Uppl. í s. 820 7370 .
Bakarí Starfskraftur óskast til ræstinga í einn mánuð .
Uppl. í síma 820 7370 .
Ölgerðin Egill Skallagrímsson ehf. óskar eftir að ráða meiraprófsbílstjóra til starfa .
Starfið felst í dreifingu á vörum fyrirtækisins til viðskiptavina þess .
Leitað er að ábyrgum , samviskusömum aðila með góða samskiptahæfileika .
Áhugasamir sendi umsókn á netfangið ee@egils.is fyrir 8. febrúar n.k.
Háseti óskast !
Óska eftir að ráða háseta á lítinn bát , þarf að vera vanur beitningavélum .
Uppl. gefur Guðmundur í s. 896 1275 .
Lagnafélagið ehf óskar eftir mönnum í pípulagnir .
S. 695 3161 .
Þráinn skóari - Efnalaugin Hreinn - Grettisgötu .
Óskum eftir fólki í almenna afgreiðslu allan daginn eða hluta úr degi .
Uppl. í síma 822 4982 .
Lagermaður Heildverslunin Grænn Markaður óskar eftir að ráða duglegan lagermann sem fyrst .
Verður að hafa bílpróf og hreint sakavottorð .
Umsóknir / fyrirspurnir sendist á info@flora.is fyrir 10 febrúar .
Afgreiðsla Heildverslunin Grænn Markaður óskar eftir að ráða starfsmann til afgreiðslu og nótuútskrifta .
Viðkomandi verður að hafa einhverja reynslu af tölvum og geta hafið störf sem fyrst .
Skilyrði er að umsækjendur hafi hreint sakavottorð .
Umsóknir / fyrirspurnir sendist á info@flora.is fyrir 10 febrúar .
Rafvirkja eða rafvirkjanema óskast sem fyrst .
Uppl. í s. 892 9120 .
Ölstofa Kormáks og Skjaldar Vantar vanan barþjón aðra hverja helgi og eitthvað á virkum kvöldum .
Einnig vantar manneskju í sal og eldhús um helgar .
Ekki yngri en 22 ára .
Uppl. í s. 899 4687 , Una .
Kaffibrennslan óskar eftir matreiðslumanni í fullt starf .
Áhugasamir vinslamlegast hafið samband í síma 663 7772 .
Óskum eftir sölumanni á bílasölu .
Helst með réttindi .
Ath reyklaus vinnustaður .
Uppl. í s. 892 0655 .
Óskum eftir manneskju á skrifstofu til að sjá um bókhald og erlend samskipti 3-4 tíma á dag .
Uppl. í s. 898 6095 .
Öll almenn trésmíði .
Get bætt við mig verkum gott að bóka fyrir sumarið S. 869 9633 .
Starfskraftur óskast í söluturn í Kópavogi .
Ekki yngri en 18 ára .
Unnið á vöktum og önnur hver helgi .
Upplýsingar s. 554 3560 & 863 3567 .
Kassastarfsmaður Bónus vantar starfsmenn til afgreiðslu á kassa í verslun fyrirtækisins á Seltjarnarnesi , í fullt starf og hlutastarf .
Gott starf í nýrri og betrumbættri verslun .
Áhugasamir geta sótt um í verslunum eða á www.bonus.is .
Brúarsmíði Óska eftir vönum smiðum í brúarsmíði .
Skemmtilegt og krefjandi verkefni .
Á sama stað óskast vanir verkamenn .
Uppl. í sima 862 4591 .
Hellulagnir Fagverk Verktakar óska eftir að ráða vanan mann í hellulagnir eða 2 samhenta og duglega menn sem geta unnið sjálfstætt .
Góð laun í boði fyrir vanan mann .
Uppl. í s. 864 1220 , Villi .
Óskum eftir starfsmanni strax með meirapróf , á aldrinum 22-50 ára .
Góð laun í boði .
Uppl. í síma eftir kl. 18 .
8989006 .
Óska eftir að komast á samning í gull og / eða skartgripasmíði .
Uppl. gefur Lára í s. 695 6303 .
21 ára piltur óskar eftir vinnu , helst í Hfj.
Helst útkeyrslu , ekki með meirapróf .
Uppl. í s. 848 6985 & 565 1806 Ólafur
Vantar vinnu strax .
Vanur matreiðslu , verkavinnu og skrifum á ensku .
846 5804 .
Kona ( 35 ) óskar eftir vinnu .
Er nemi í HÍ .
Er reglusöm , vandvirk .
S. 696 9721 .
Hefur þú áhuga á 100 þús. + aukalegri innkomu á mánuði ?
Aukavinna.com
Mjög gott viðskiptatækifæri .
Ört vaxandi fyrirtæki í fæðubótarefnum til sölu .
Öflug vörulína með samkeppnisforskot , og mjög góð heimasíða .
Tilvalið til frekari uppbyggingar eða til sameiningar .
Upplýsingar í síma 897 9398 .
Reiðhjóli með háu stýri , 2 töskum að aftan og grind fyrir töskur að framan , var stolið um síðustu helgi á Bergþórugötu 2 .
Rúmlega sextugur öryrki saknar þess sárt .
Vinsamlegast hringið í s. 843 0888 .
Vill einhver passa hvolpinn minn þangað til í júní í Kópavogi .
Get haft hann um helgar .
Uppl. í síma 867 7917 Anna .
Kópavogsbúar , prófkjör samfylkingarinnar Hamraborg-11 klukkan 10:00 til 20:00 í dag .
Áhugafólk um heilsu !
Nú er samlokubrauð komið frá Fiitý .
Prófaðu Fittý samlokubrauð .
Núna er 20 prósent afsláttur af Rain-X hjá Olís .
Olís-öryggi í umferð .
Mundu eftir milljónunum .
Lottó .
Vantar ykkur tónlistarmenn , skemmtikrafta fyrir þorrablótið , árshátíðirnar , afmæli , tónleika , þemadaga , 17. júni hátíðarhöld eða aðrar skemmtanir .
Á skrá hjá okkur eru m.a. fremstu tónlistarmenn og skemmtikraftar landsins .
Höfum áratuga reynslu af skemmtanahaldi .
Leigjum einnig út samkvæmistjöld , útvegum matvörur , grill og þjónustufólk ef áhugi er fyrir slíku .
Símar 586 9000 & 821 9903 Netfang orlygur@tenor.is
Fallegt sófasett til sölu af sérstökum ástæðum , ca. 20 ára Upplýs. í s. 581 3147 .
Eldri konur sem þurfa aðstoð eða keyrslu ?
67 ára skapgóður maður .
Svör sendist FBL merkt « Vinátta06 »
Ágætu konur Hef áhuga á að eignast vinkonu frá 50 sendist á Fréttablaðið merkt « Frístundir » fyrir 10. feb.
Giftingarhringur tapaðist síðastliðinn mánudag , í grennd við hjúkrnnarheimilið Eir eða Bónus í Hraunbæ .
Inngrafið er í hann « Sigga » .
Skilvís finnandi vinsamlegast hafi samband í s 567 1361 .
Atvinna .
Háseta vantar á 250 tonna beitingarvélarbát sem gerir út frá Vestfjörðum .
Skilyrði að hafa verið við fiskvinnslu eða beitingu áður .
Upplýsingar í síma 846 3526 .
Bakaríið hjá Jóa Fel Bakaríið og sælkeraverslun Jóa Fel Kleppsvegi .
Vantar hresst og duglegt starfsfólk .
Tvískiptar vaktir .
Uppl. fást hjá Lindu í síma 863 7579 eða á staðnum .
Bakaríið Hjá Jóa Fel , Kleppsvegi 152 .
Vörumeðhöndlun og Merkingar Hýsing-Vöruhótel óskar eftir starfskrafti í meðhöndlun á sérvöru .
Um er að ræða talningu , flokkun , merkingu og meðhöndlun á fatnaði , skóm , leikföngum og búsáhöldum .
Vinnutími er frá 8-17 .
Nánari upplýsingar veitir Júlíus Steinn Kristjánsson á staðnum , að Skútuvogi 9 , eða í s. 530 5697 .
Málning hf. óskar eftir því að ráða starfsmann á lager .
Um er að ræða afgreiðslu á vörum fyrirtækisins og almennum lagerstörfum .
Leitað er eftir hressum starfsmanni með góða þjónustulund .
Lyftararéttindi æskileg , ekki nauðsynleg .
Vinna frá 8-18 .
Matur á staðnum .
Upplýsingar gefur lagerstjóri Ólafur Helgason á staðnum á milli klukkan 8 og 18 .
Dalvegur 18 , 200 .
Kópavogi .
Fiskbúð til sölu Fiskbúð í grónu og góðu hverfi .
Fínir tekjumöguleikar .
Allar upplýsingar í síma 898-8070 .
Bein útsending á VefTV og upptökur þegar þér hentar
Kynnum nýjar eignir frá TM TORREBLANCA sem er markaðsleiðandi fyrirtæki í byggingu og sölu fasteigna við Miðjarðarhafströnd Spánar og jafnframt með 35 ára reynslu á sínu sviði .
Gæðaeignir við Miðjarðarhafið .
Fullbúnar húsgögnum , tækjum og öllu því sem til þarf .
Glæsileg sameiginleg aðstaða á hverju svæði .
Einstaklega góðar staðsetningar .
Þjónustuskrifstofa á hverju svæði .
Nýjar eignir beint frá byggingaraðilanum .
10 ára ábyrgð byggingaraðilans á húseigninni .
97% fjármögnun á íbúðum sem tilbúnar eru til afhendingar .
5% afsláttur af 50 völdum eignum til 20. febrúar
Rómantískur staður við rætur Alteafjalls , nálægt Altea , Calpe og Benidorm .
5 km eru niður á strendur Altea og stutt er í 9 holu golfvöllinn Don Cayo .
Glæsilegar íbúðir , « penthouseíbúðir »
og sérhæðir með 1 , 2 eða 3 svefnherbergjum .
Skemmtilegar íbúðir við sjávarsíðuna með mögnuðu útsýni yfir Miðjarðarhafið .
Stutt er til Villajoyosa og Benidorm .
Íbúðir með 1 , 2 eða 3 svefnherbergjum auk íbúða á efstu hæð með 2 eða 3 svefnherbergjum og þaksvölum .
Íbúðir við strönd Arenales del Sol , 10 km fyrir utan borgirnar Alicante og Elche og bæinn Santa Pola .
Íbúðir með 1 , 2 eða 3 svefnherbergjum rúmgóðum svölum eða garði .
Dayasol er staðsett í Daya Veja , litlu og friðsælu sveitaþorpi í héraði Alicante .
Stutt er til Guardamar , Almordí og Elche .
Rúmgóðar sérhæðir og raðhús með 2 eða 3 svefnherbergjum ásamt garði og / eða þaksvölum .
Falleg og gróðursæl smáíbúðabyggð við Punta Prima ströndina í 5 km fjarðlægð frá Torrevieja .
Stutt á 18 holu golfvellina Las Ramplas , Villamartín og Campoamor .
Glæsilegar sérhæðir og raðhús með 1 , 2 eða 3 svefnherbergjum ásamt garði og / eða þaksvölum .
Tilvalinn staður fyrir golfunnendur , staðsett í Orihuela Costa , nokkra kílómetra frá Torrevieja .
Stutt er á þrjá glæsilega 18 holu golfvelli , Las Ramplas , Villamartín og Campoamor .
Íbúðir með 1 , 2 eða 3 svefnherbergjum , auk íbúða ásamt garði eða þaksvölum .
Einstaklega falleg og gróðursæl smá-íbúðabyggð við Mil Palmeras ströndina , stutt frá Pilar de la Horadada , Torrevieja og Campoamor .
Glæsilegar íbúðir , sérhæðir og raðhús , auk lúxus íbúða sem staðsettar eru alveg við ströndina .
1 , 2 eða 3 svefnherbergi .
Kjörinn staður fyrir þá sem dreymir um að eignast íbúð við sjávarsíðuna .
Staðsett á náttúruparadísinni La Manga Del Mar Menor , stutt frá San Javier og Cartagena .
Íbúðir með 1 , 2 eða 3 svefnherbergjum auk glæsilegra « penthouse-íbúða » með þaksvölum .
Í TÆKINU JOHNNY DEPP LEIKUR Í SECRET WINDOW Í SJÓNVARPINU KL. 23.20 Í KVÖLD .
19.10 The Comeback ( Endurkoman ) Valerie sér í sjónvarpsþætti að raunveruleikaþættir eru búnir að vera og að eina leiðin fyrir þá til að lifa af sé ef þeir innihalda kynlíf og glæfraleg áhættuatriði .
Kemur það líka á daginn að framleiðendur þáttar hennar vilja fá meira krydd í þáttinn en hún reynir að sporna við þeirri þróun og berst veikum mætti fyrir því að þátturinn haldi smá reisn .
Stærsti skjálftinn sem mældist var 3,7 á Richter-kvarða og sá næststærsti 3,3 stig .
Þá varð einn skjálfti sem mældist 2,9 á Richter .
Hrinunni fylgdi fjöldi eftirskjálfta , en til muna hefur dregið úr virkni að sögn Veðurstofunnar .
Þórunn Skaftadóttir , jarðfræðingur hjá Veðurstofunni , segir stærstu skjálftana hafa riðið yfir um klukkan tíu um morguninn , en síðan hafi dregið hratt úr virkni .
Þórunn segir enn reyting af litlum skjálftum fyrir norðan land , austsuðaustur af Grímsey , þar sem snarpir skjálftar urðu 5. janúar .
« En sú hrina er svona að deyja eðlilega út , » sagði hún .
- óká
FUNDUR MEÐ AFRÍKURÍKJUM Geir H. Haarde fjármálaráðherra sótti reglulegan samráðsfund utanríkisráðherra Norðurlanda og tíu Afríkuríkja sem haldinn var í Hanaholmen í Finnlandi dagana 13. til 14. janúar í fjarveru Davíðs Oddssonar utanríkisráðherra .
Fjallað var um öryggismál , stjórnarfar og stöðu mannréttindamála í Afríku , svæðisbundna samvinnu og önnur mál .
KAUP Gengisvísitala krónunnar Króna 112,47 -0,74%
YFIRBORÐ TÍTANS Yfirborð Títans er dekkra en menn áttu von á , það er blanda frosins vatns og kolvatnsefna .
BURÐAST MEÐ SPRENGJU Palestínskir vígamenn sjást hér bera sprengju í Zeitoun-hverfi í Gaza-borg í gær .
Hana ætluðu þeir að nota gegn ísraelskum hermönnum sem héldu inn í borgina til að ráðast á vígamenn sem skutu flugskeytum að ísraelskri landnemabyggð .
Tilboð á búnaði fyrir þráðlaust Internet
ADSL reikningurinn þinn kemur þér aldrei framar á óvart !
ENNEMM / SÍA / NM14786
Veldu úr nýjum áskriftarleiðum fyrir Internet um ADSL hjá Símanum þar sem reikningurinn þinn fer aldrei yfir ákveðna hámarksupphæð en þú getur notað netið eins og þú vilt .
*
Núverandi ADSL áskrifendur Símans ganga sjálfkrafa inn í nýju þjónustuna .
Síminn býður þráðlausan endabúnað á tilboðsverði til þeirra sem hann þurfa .
Í öllum áskriftarleiðum er innifalin fyrirtaks vörn gegn vírusum og ruslpósti .
Kynntu þér málið á siminn.is
Bylting í Internetþjónustu
* Kynntu þér nánar skilmála á siminn.is
Tíu ár frá snjóflóðunum í Súðavík :
Látinna minnst Í dag eru liðin tíu ár síðan snjóflóð féll á Súðavík og hreif með sér fjórtán mannslíf .
Minningarguðsþjónusta verður í íþróttahúsinu í Súðavík í dag og hefst klukkan 14 .
Séra Valdimar Hreiðarsson og séra Magnús Erlingsson þjóna við guðsþjónustuna .
Í Lágafellskirkju í Mosfellsbæ verður minningar- og bænastund í kvöld og hefst hún klukkan 20.30 .
Séra Jakob Ágúst Hjálmarsson og séra Karl V. Matthíasson annast stundina .
Í Fréttablaðinu í dag eru viðtöl við Sigríði Rannveigu Jónsdóttur og Hafstein Númason , sem misstu börn í flóðinu .
Einnig er rætt við Lindu Rut Ásgeirsdóttur , sem var fimm ára þegar flóðið féll og lá grafin undir því í fimm klukkustundir .
- bþs
Gjaldþrotamál í sjálfheldu Skiptastjóri í gjaldþrotamáli Frjálsrar fjölmiðlunar óskaði eftir aðstoð lögreglu við rannsókn á sölu fyrirtækja í eigu félagsins skömmu fyrir gjaldþrot .
Hann var ekki talinn hafa stutt beiðni sína nægilegum gögnum .
Efnahagsbrotadeild ríkislögreglustjóra hefur ákveðið að hefja ekki rannsókn á máli eigenda Frjálsrar fjölmiðlunar , sem varð gjaldþrota árið 2002 .
Kröfur í þrotabúið námu um tveimur milljörðum króna .
Skiptastjóri í gjaldþrotamálinu , sem er hið stærsta sinnar tegundar hér á landi , óskaði eftir aðstoð lögreglu haustið 2002 vegna þess að hann fékk ekki afhent gögn frá Eyjólfi Sveinssyni og Sveini Eyjólfssyni , eigendum Frjálsrar fjölmiðlunar .
Gögnin varða fyrirtæki sem voru seld skömmu áður en Frjáls fjölmiðlun varð gjaldþrota .
Skiptastjórinn sagði þá í viðtali við fréttastofu Útvarpsins að upplýsa þyrfti gjörninga sem gerðir voru fyrir gjaldþrotið og gera kröfur um að skilað yrði aftur því sem ekki hefði verið réttmætt að færa frá félaginu .
Tekjur af þeim viðskiptum virtust í sumum tilfellum hafa horfið án þess að forsvarsmenn fyrirtækisins gætu gefið á því skýringar .
Lék meðal annars grunur á því að skotið hefði verið undan fé til félagsins Time Invest sem skráð var í Lúxemborg .
Skiptastjóri , sem með réttu hefði átt að hafa stjórn á Time Invest , vildi upplýsingar um eignir félagsins á erlendum reikningum .
Óskaði hann meðal annars eftir skattskýrslum og rekstrarreikningum .
Ríkislögreglustjóri hefur nú tilkynnt með bréfi að hann ætli ekki að rannsaka málið , þar sem skiptastjóri geti ekki lagt fram fullnægjandi gögn .
Þar virðist málið í sjálfheldu því fyrrverandi eigendur , Eyjólfur Sveinsson og Sveinn R. Eyjólfsson , afhenda skiptastjóra ekki gögn sem hann hefur farið fram á .
Fleiri mál er varða gjaldþrot Frjálsrar fjölmiðlunar hafa vakið grunsemdir .
Þannig er talið að Eyjólfur Sveinsson hafi ekki skilað um 70 milljónum sem hann tók við vegna sölu á hlut Frjálsrar fjölmiðlunar í útgáfufyrirtækinu Framtíðarsýn .
Upplýsingar um þessa fjármuni eru ekki í þrotabúinu .
Lagaskylda hvílir á skiptastjóra að leita til lögreglu þegar grunur vaknar um lögbrot .
Hann getur sjálfur tekið skýrslu af mönnum en hefur ekki frekari rannsóknarheimildir .
Lögregla hefur hins vegar ríkar þvingunarheimildir .
Jón H. B. Snorrason , yfirmaður efnahagsbrotadeildar ríkislögreglustjóra , hefur sagt að tugur kærumála hafi borist embættinu vegna gjaldþrots Frjálsrar fjölmiðlunar og annarra félaga tengdra forsvarsmönnum þess .
Við uppgjör reyndist enda þrotabúið tómt , en kröfur námu um tveimur milljörðum króna .
Kærurnar sem bárust embættinu vörðuðu ýmis ætluð brot gegn almennum hegningarlögum og einnig skattalögum .
Þær bárust allt frá því að félagið varð gjaldþrota og fram á síðasta sumar .
Í máli skiptastjórans telur ríkislögreglustjóri að ekki hafi verið vísað til gagna eða skýringa sem gæfu tilefni til að ætla að höfð hefði verið frammi refsiverð háttsemi .
Því skorti lögfræðilegan grundvöll til þess að hefja aðgerðir lögreglu .
Þá hafi verið skorað á skiptastjórann að leggja fram gögn eða skýringar sem stutt gætu rannsókn , en ekki hafi verið orðið við því .
Gögnin sem vantar eru þau sem forsvarsmenn Frjálsrar fjölmiðlunar neita að afhenda .
Í lögum um meðferð opinberra mála segir að lögregla skuli hefja rannsókn ef grunur leiki á að refsivert athæfi hafi verið framið .
Í þessu tilfelli virðist grunur lögreglu ekki hafa vaknað .
ghg@frettabladid.is
Hátíð í fjórða sinn : Matur og skemmtan « Food and Fun » hátíðin verður haldin í fjórða sinn dagana 16. til 20. febrúar næstkomandi .
Hátíðin er haldin í samstarfi við Reykjavíkurborg og er á sama tíma og vetrarhátíð sem borgin stendur fyrir , en hún er liður í markaðsstarfi Icelandair , í samstarfi við íslenskan landbúnað og Iceland Naturally .
« Með hátíðinni er stefnt að því að kynna gæði íslenskra matvæla og veitingamennsku á nýstárlegan hátt , svipað og íslensk tónlist hefur verið kynnt með Iceland Airwaves , tónlistarhátíð Icelandair sem haldin er árlega , » segir í tilkynningu .
- óká
HRANNAR B. ARNARSSON Stýrir sölu áskrifta og lausasölu hjá 365 .
Sölustjóri 365 :
Hrannar ráðinn Hrannar B. Arnarsson hefur verið ráðinn sölustjóri áskriftarsölu hjá 365 - ljósvakamiðlum og lausasölu hjá 365 - prentmiðlum .
Hrannar var áður markaðsstjóri hjá Eddu útgáfu .
Hann mun hefja störf næsta mánudag .
« Þetta leggst mjög vel í mig , ég hlakka til að koma í þennan öfluga hóp sem starfar á þessum fjölmiðlum , »
segir Hrannar .
Hann segir mikil tækifæri liggja í áframhaldandi uppbyggingu Digital Ísland , auk þess sem miklir möguleikar liggi í frekari uppbyggingu prentmiðla hjá svo öflugu fjölmiðlafyrirtæki .
Akureyrarbær : Dregið úr yfirvinnu Bæjarráð Akureyrar hefur samþykkt nýjar vinnureglur um yfirvinnu starfsmanna bæjarins en samkvæmt þeim heyrir föst yfirvinna sögunni til og aðeins verður greitt fyrir unna yfirvinnu .
Samkvæmt nýju vinnureglunum má yfirvinna ekki fara yfir 600 klukkustundir á yfirstandandi ári og ekki yfir 500 klukkustundir á næsta ári .
Þeir starfsmenn sem haft hafa mesta yfirvinnu fá aðlögunartíma til ársins 2007 .
Tilgangurinn með breyttum reglum er meðal annars að draga úr yfirvinnu almennt og jafna laun kynjanna .
- kk
YFIRLÝSINGU FAGNAÐ Læknadeild Háskólans fagnar yfirlýsingu Davíðs Oddssonar utanríkisráðherra um að nota mætti söluandvirði Landssímans til þess að byggja nýtt háskólasjúkrahús .
Deildin telur að slík aðgerð muni valda tímamótum í sögu heilbrigðisþjónustu á Íslandi og skorar á ríkisstjórnina að fylgja yfirlýsingunni eftir .
KJÖRKASSINN Hlustar þú á talmálsútvarp ?
SPURNING DAGSINS Í DAG : Gafst þú í Neyðarhjálp úr norðri ?
Farðu inn á fréttahluta visir.is og segðu þína skoðun
Kjósendur í tveimur órólegustu héruðum Íraks fá að skrá sig á kjörskrá á kjördag , 30. janúar .
Þessi ákvörðun kjörstjórnarinnar á að gefa kjósendum í Anbar og Ninevah aukin tækifæri á að taka þátt þrátt fyrir ótta um árásir á kjörstaði og gegn undirbúningi kosninganna .
Waeil Abdel-Latif , ráðherra í bráðabirgðastjórninni , hét því að stjórnin myndi veita viðunandi öryggi á kjördag þrátt fyrir að ástandið væri tvísýnt sums staðar .
Hann sagði að íraskar öryggissveitir myndu sjá um öryggisgæslu á kjördag en að erlendar hersveitir væru reiðubúnar að veita aðstöð ef þörf krefði .
Eitt af því sem stjórnvöld ætla að gera til að tryggja öryggi er að takmarka bílaumferð .
Þá verða settir upp vegatálmar nálægt kjörstöðum svo ekki sé hægt að keyra bílum , hlöðnum sprengiefnum , upp að þeim .
Uppi eru hugmyndir um að banna alla notkun einkabíla í þrjá daga , á kjördag og dagana fyrir og eftir hann .
Þetta hefur þó ekki fengist staðfest .
Fjórtán milljónir manna í Írak hafa kosningarétt og 1,2 milljónir Íraka í útlöndum .
SÚÐAVÍKURKIRKJA Í dag verður haldin minningarguðþjónusta í íþróttahúsinu í Súðavík til að minnast þeirra sem fórust í snjóflóðinu sem féll á Súðavík fyrir tíu árum síðan .
SORPHREINSUN Á AKUREYRI Innleiddar hafa verið gagnsærri yfirvinnureglur hjá Akureyrarbæ .
HERMENN Á VAKT Í MOSUL Mosul er ein þeirra borga þar sem vígamenn hafa látið hvað mest fyrir sér fara .
Íbúar þar fá að skrá sig á kjörskrá á kosningadag .
Umferð verður takmörkuð og mikil öryggisgæsla vegna kosninga í Írak : Fá að skrá sig á kjördag
EMBÆTTI RÍKISLÖGREGLUSTJÓRA Embættið hefur tekið ákvörðun um að rannsaka ekki frekar gjaldþrotamál Frjálsrar fjölmiðlunar .
EYJÓLFUR SVEINSSON Hefur ekki afhent skiptastjóra í máli Frjálsrar fjölmiðlunar öll þau gögn sem beðið var um .
Verðtrygging í ADSL þjónustu .
ADSL viðskiptavinir Og Vodafone þurfa aldrei að greiða fyrir meira en 2 GB af erlendu niðurhali .
Komdu í Og Vodafone verslun , smelltu þér á www.ogvodafone.is eða hringdu í 1414 fyrir nánari upplýsingar .
Sunnudagar eru áfram frídagar Viðskiptavinir okkar fá aukalega 500 MB niðurhal alla sunnudaga .
Þráðlaust Internet 1.990 kr.
Tilboð á búnaði miðast við 1 GB að lágmarki og 12 mánaða samning á kreditkort .
Verðtrygging gildir fyrir allar tengingar að 3 Mb / s.
BORGAÐU ALDREI MEIRA EN 2 GB
SJÓNARMIÐ KÁRI JÓNASSON Menn lögðu talsvert á sig til að misskilja orð biskups og forsætisráðherra frá því um áramótin .
Þar töluðu báðir um mikilvægi gamalla gilda ; svo sem þeirra sem virt voru öldum saman og tengjast fjölskylduböndum , samheldni og trausti .
Það er vert að minnast þessara gömlu gilda .
Og tvímenningarnir báðu ekki um annað en að fólk gæfi þeim gaum .
Þessi gildi eru í sjálfu sér ekki gömul ; miklu fremur sígild - og þarfnast umhugsunar og íhygli á þessari öld sem þeirri síðustu .
Einkum og sér í lagi af því að þjóðfélagið hefur breyst .
Mikið óskaplega .
Í þessum pistlum hefur áður verið vikið að einni stærstu þjóðfélagsbreytingu síðustu alda sem fólst í útrás konunnar .
Á nokkrum árum hurfu húsmæðurnar af heimilunum - og eftir stóðu lyklabörnin og nýr þjóðfélagshópur sem hafði ekki áður verið skilgreindur ; millihópurinn .
Skyndilega myndaðist vík á milli foreldra og barna - fjölskylduböndin trosnuðu og heimilið varð ekki lengur sama félagsheimili kynslóðanna og það hafði verið um aldir .
Ömmur og afar höfðu ekki lengur sömu hlutverk og áður .
Foreldrarnir ekki sama tíma og fyrrum .
Samheldni vék fyrir veraldlegum gæðum .
Traustið breyttist í tómarúm sem fyllt var smám saman af allskonar afþreyingu ; ofurskipulagðri og aðkeyptri .
Við upphaf nýrrar aldar þjáist fimmti hver skólakrakki á Íslandi af þunglyndi .
Í hverjum skólabekk í grunnskólum landsins má ætla að fimm til sjö krakkar óttist framtíðina ; telji sig ekki hæfa til að takast á við lífsflækjurnar og linnulausa keppni við tíma , fjármuni og feril sinn í starfi , leik og ástum .
Fyrir góðum þrjátíu árum skoppaði ég um í íslenskum vetri og húkkaði mér far upp í fjall til að renna mér á skíðum .
Síðdegis var húrrað niður í bæ og þess óskað að mamma bakaði kleinur - sem hún og gerði .
Skipulagðar frístundir voru ekki til ; ég var aldrei keyrður á milli hverfa - og það voru engir foreldrar á hliðarlínunni sem öskruðu á eftir manni ; skoraðu drengur , skoraðu !
Sem barn fékk ég að vera í friði .
Og var samt ekki alltaf til friðs .
Sem er önnur saga .
En gildin voru einföld , auðskilin .
Ég fékk ekki allt sem ég bað um og vissi að það var einföld ástæða fyrir því ; það voru ekki til peningar til að kaupa allt .
Og málið var dautt .
Þrjátíu árum síðar fá börnin okkar meira en þau biðja um .
Það er verið að drekkja þeim í neyslu ; síkvikum efnisheimi .
Þau eru ekki látin í friði .
Ekki eina sekúndu .
Naggandi nútímasamfélagið hefur samviskusamlega skipað þeim í þrjá hópa ; ungbörn , krakka og unglinga .
Og þetta eru ekki aðeins hópar , heldur markhópar .
Lengi vel hefur unglingahópurinn á milli tektar og tvítugs verið fyrirferðarmestur í markaðsrannsóknum en yngri hóparnir eru að sækja á ; svo mjög reyndar að markaðsfræðingar eru farnir að veðja æ meira á millihópinn sem kallast á ensku tweens og telst vera miklu mótanlegri - og móttækilegri - en unglingarnir .
Öflugustu markaðspælingum síðari ára er beint gegn börnum á aldursbilinu 7 til 14 ára .
Öflugustu afþreyingarfyrirtæki heims hamast á þessum hópi - the tweens - og móta hann að sínum smekk og vilja .
Enginn markhópur er meðfærilegri og þar fyrir utan líklegri til að falla fyrir freistingunum .
Þetta er eitursnjallt .
Sérfræðingar hafa nefnilega reiknað það út að foreldrar eru líklegastir til að falla fyrir óskum millihópsins .
Þeir hafa vit fyrir börnum fram til sjö ára aldurs og reyna að halda aftur af fyrirgangi unglinganna sinna , en bráðna fyrir millihópnum ; pakka honum inn í umbúðaþjóðfélagið með dekri og dauðum hlutum .
Og sérfræðingar hafa líka komist að því að enginn aldurshópur getur stýrt foreldrum sínum betur en millihópurinn - the tweens - sem allt er fyrirgefið , þar á meðal frekjan og forherðingin sem smám saman mengar þennan magnaða markhóp .
Börn fá ekki að vera í friði .
Þau eru leikföng markaðarins .
Óttinn við að eignast ekki eitthvað eitt í viðbót - ja , hann getur verið yfirþyrmandi .
Í samfélagi samanburðarins er fronturinn á farsíma vinkonunnar alltaf flottari en þinn eigin .
Og strákurinn í næsta húsi er fyrir löngu búinn að eignast nýjasta United-gallann ; þinn eigin orðinn úreltur , ömurlegur - og stinkar .
Leikföng samtímans eru einnota .
Gömlu árgerðinni er hent fyrir nýja .
Og smám saman hverfur hrifningin yfir því að eignast .
Það sem er sjálfsagt nær ekki lengur athygli .
Ef til vill eru unglingar sem eru að fullorðnast í dag orðnir útkeyrðir af neyslu .
Kannski er búið að ræna þá einni merkustu tilfinningu mannshugans ; hrifningunni .
Og dæla í þá óttanum .
Kannski eiga þeir ekki eftir að eignast neitt þegar þeir eru loksins komnir til manns .
Kannski eiga þeir bara óttann einan eftir ; geiginn við að standa sig ekki í sukki samkeppnissamfélagsins .
Altént eru börn ekki lengur látin í friði .
Og allt bendir til þess að þau verði enn frekar áreitt - og misnotuð markaðslega .
Tískumerkin fyrir táningana eru hversdagsleg í dag .
Íþróttalínan fyrir ellefu ára börnin er að vísu dýr , en must buy - eins og það heitir .
Svo eru förðunarvörurnar fyrir fimm ára stelpur á leiðinni .
Þær eru kannski fáránlegar í dag .
En verða svo sjálfsagðar eftir nokkur ár .
Allt saman er þetta eitursnjallt .
En við erum ekki mikið að velta þessu fyrir okkur .
Við erum ekki oft minnt á þessa gengisfellingu gildanna .
Við erum upptekin við aðra hluti ; svo sem af yfirdrættinum , húsnæðisvöxtum , yfirvinnumöguleikunum .
Allt hitt er spurning um pössun .
Þess er minnst í dag að 10 ár eru frá snjóflóðunum miklu í Súðavík .
Þjóðin var harmi slegin þegar fréttist af flóðunum vestra .
Fyrstu fréttir voru mjög óljósar og má einkum rekja það til veðurofsans sem var um nóttina í Súðavík - snjókoma og hávaðarok svo ekki sáust handa skil .
Þegar birti af degi varð smám saman ljósara að þarna hafði orðið mikill harmleikur .
Stór hluti byggðarinnar var í rúst og fjölda manna var saknað .
Blaðamaður og ljósmyndari frá Fréttablaðinu lögðu leið sína til Súðavíkur í vikunni til að rifja upp nóttina örlagaríku og dagana sem fylgdu í kjölfarið , jafnframt því sem þeir kynntu sér atvinnulíf og viðhorf íbúanna á staðnum nú tíu árum síðar .
Ómar Már Jónsson sveitarstjóri er heimamaður og var á skuttogaranum Bessa þegar snjóflóðið féll .
Skipið var að koma inn til löndunar um morguninn en komst ekki að bryggju vegna veðurofsans .
Í viðtali í blaðinu lýsir hann aðkomunni og því sem blasti við í þorpinu þegar skipverjar komust loks í land .
Nú hefur hann aðsetur í nýja hverfinu sem reist var eftir snjóflóðin .
Helsta vandamálið á staðnum er húsnæðisskortur .
Þar vilja fleiri búa , enda náttúrufegurð mikil við Álftafjörð og í ráði að reisa atvinnuhúsnæði á Langeyri innan við þorpið .
Hugur Ómars leitar tíu ár aftur í tímann þegar hann segir : « Samhugurinn , samheldnin og þátttaka þjóðarinnar og fólks utan landsteinanna við uppbygginguna , og aðstoð við þá sem misstu - allt er þetta ómetanlegt , » og nefnir síðan söfnunina Samhug í verki , sem hrundið var af stokkunum fljótlega eftir að flóðin féllu .
Í þeirri söfnun sýndi þjóðin raunverulega samhug í verki .
Söfnunin var með svipuðu fyrirkomulagi og í sjónvarpsstöðvunum i gærkvöldi .
Fjöldi manna kom að henni og árangurinn varð eftir því .
Við hamfarirnar í Asíu rifjast líka upp það sem gerðist fyrir vestan um miðjan janúar fyrir tíu árum .
Sigríður Rannveig Jónsdóttir , íbúi í Súðavík , kom einmitt inn á það í viðtali við Fréttablaðið og sagði : « Ég hef haft hugann við þetta síðan flóðbylgjan skall á .
Það var ekkert hátíðlegt við það sem eftir lifði af jólunum og áramótin .
Maður hélt þau bara af skyldurækni . »
Mikið fannfergi fyrir vestan vekur líka upp óþægilegar minningar hjá mörgum , því þar hefur ekki verið eins mikill snjór og nú í tíu ár .
Það urðu miklar umræður í kjölfar snjóflóðanna í Súðavík og á Flateyri .
Sumt var á mjög tilfinningalegum nótum eins og vonlegt er þegar fólk missir sína nánustu , og finnst það geta rakið missinn til einhvers sem hægt hefði verið að koma í veg fyrir .
Við höfum mikið lært síðan , en sá lærdómur var dýrkeyptur .
Í fannferginu að undanförnu höfum við fylgst með fréttum af störfum snjóflóðaeftirlitsmanna , sérfræðinga á sviði snjóflóða og hvernig yfirvöld hafa brugðist við yfirvofandi hættu .
Allt þetta er til að koma í veg fyrir tjón og slys af völdum snjóflóða , og virðist vel hafa til tekist þegar í fyrsta sinn í mörg ár reynir á þennan varnarviðbúnað .
Þar vilja fleiri búa , enda náttúrufegurð mikil við Álftafjörð .
Snjóflóðin í Súðavík
FRÁ DEGI TIL DAGS Með Fréttablaðinu alla fimmtudaga
Ekki bannað ?
Í eina tíð voru ákvæði í lögreglusamþykkt Reykjavíkur sem bönnuðu mönnum stranglega að ganga um í dulargervi á almannafæri .
Eru mörg dæmi um að fólk í höfuðborginni hafi verið handtekið fyrir slíkar sakir .
Þegar gildandi lögreglusamþykkt er skoðuð kemur í ljós að þetta ákvæði er þar ekki lengur að finna .
Gaman væri að vita hvers vegna .
Hvenær datt það út ?
Ef það er ekki lengur í gildi skapar það borgurunum ýmsa skemmtilega möguleika .
Og fyrirmönnum líka .
Þá geta landsfeðurnir til dæmis farið að dæmi Friðriks mikla Prússakonungs en fræg er sagan af því þegar hann dulbjóst að næturlagi og gekk um á meðal þegna sinna í Berlín til að kynnast því að eigin raun hvernig þeir hefðu það .
Kannski Halldór og Davíð , nú eða Steinunn Valdís borgarstjóri , fari að dæmi hans einhvern daginn ?
Í tísku Segja má að það sé í tísku meðal leiðtoga erlendis að klæðast dulargervi þannig að ekki kæmi á óvart að þessi siður bærist hingað svona eins og Parísartískan .
Einhverjir lesendur muna líklega eftir því þegar upp komst fyrir ekki löngu síðan að Abdullah Jórdaníukóngur hafði brugðið sér í gervi gamals manns , sett upp hvítt skegg og rautt höfuðfat og klæðst hvítum kufli .
Þannig fór hann til iðnaðarborgarinnar Zarga til að kynna sér starfsemi fríverslunarsvæðis þar , en kvartanir höfðu borist frá almenningi vegna mikils skriffinnskubákns .
Konungur hlustaði vel á umkvartanir viðmælenda sinna en eftir fimm tíma heimsókn tók hann niður skeggið og hvarf á braut og skildi eftir sig forviða borgara og embættismenn .
gm@frettabladid.is
TÍÐARANDINN SIGMUNDUR ERNIR RÚNARSSON ...
markaðsfræðingar eru farnir að veðja æ meira á millihópinn sem kallast á ensku tweens og telst vera miklu mótanlegri en unglingarnir .
Öflugustu markaðspælingum síðari ára er beint gegn börnum á aldursbilinu 7 til 14 ára .
Öflugustu afþreyingarfyrirtæki heims hamast á þessum hópi ...
Krónan féll árið 2001 eftir að Seðlabankinn hætti að verja hana og tók upp verðbólgumarkmið í stað þess að horfa á vikmörk gjaldmiðilsins .
Það leiddi svo aftur til þess að tólf mánaða verðbólga fór hæst í 9,4 prósent í janúar 2002 .
Vonir um stóriðjuframkvæmdir og vöxtur útflutningsfyrirtækja eins og Actavis , Össurar og Bakkavarar á tímabilinu drógu úr fallinu og mjúk lending hagkerfisins var staðreynd .
Verðbólgan er á þolmörkum verðbólgumarkmiðs Seðlabanka Íslands fyrr en flestir bjuggust við .
Hagfræðingar telja verulegar líkur á að hún fari upp fyrir þolmörkin á næstunni .
Efri þolmörkin eru fjögur prósent verðbólga á síðustu tólf mánuðum .
Flestar efnahagsspár gera síðan ráð fyrir að verðbólgan minnki í framhaldinu , en það er háð því að gengi krónunnar gefi ekki eftir of hratt og of snemma .
Einkenni framtíðarveikingar krónunnar eru fyrir hendi í formi halla á viðskiptum okkar við útlönd .
Eins og verið hefur um skeið er það hækkun verðs húsnæðis sem drífur verðbólguna áfram .
Húsnæði hækkaði um 2,9 prósent milli mánaðanna desember og janúar .
Ljóst er að lækkandi vextir íbúðalána og möguleikar fólks til að endurfjármagna dýrari lán kyndir undir hækkun húsnæðisverðs .
Spurningin sem menn spyrja sig nú er hversu lengi og hversu mikið húsnæði haldi áfram að hækka .
Fæstir búast hins vegar við lækkun á fasteignaverði á næstunni .
Skuldir hækka Verðbólgan hækkar skuldir landsmanna , en að því marki sem húsnæðishækkun er drifkrafturinn þá aukast eignir á móti .
Stór hluti lána íslenskra heimila eru verðtryggð og hækka því með vísitölu neysluverðs .
Heimilin hafa bætt við sig erlendum lánum að undanförnu , en þau lán hafa lækkað með styrkingu krónunnar , en gætu hækkað snögglega ef krónan veikist hratt .
Yfirdráttarskuldir hafa minnkað , en þau lán verða dýrari með hverri stýrivaxtahækkun Seðlabankans .
Verðbólgutölurnar nú er taldar ávísun á að Seðlabankinn tvínóni ekki við frekari hækkanir og er gert ráð fyrir að stýrivextir verði komnir í tíu prósent um mitt þetta ár .
Það þýðir að skammtímalán eins og yfirdráttur verða afar óhagstæð og ef skynsemin ræður muni íslensk heimili draga úr neyslu fremur en að auka skammtímalán .
Það myndi að óbreyttu draga úr einkaneyslu og þenslu .
Sú staða eykur hins vegar hvata þeirra sem eru með skammtímalán og eiga húseignir að endurfjármagna skuldir sínar , greiða upp yfirdráttinn og taka fullan þátt í veislunni áfram .
Arnór Sighvatsson , aðalhagfræðingu Seðlabankans , segir að nýjar verðbólgutölur , sem sýna að verðbólgan er við efri þolmörk Seðlabankans , komi ekki á óvart .
« Þetta er í samræmi við okkar spár og ekkert óvænt að gerast .
Við vissum að það væri líklegt að við færum yifr þessi mörk snemma á þessu ári og það hefur legið fyrir frá því snemma á síðasta ári , » segir hann .
Hann segir vonir hins vegar standa til þess að ársverðbólgan lækki töluvert þegar líður á árið .
« Ef okkur tekst að halda okkur innan við þær hækkanir sem urðu í mars og apríl í fyrra munum við sjá hjaðnandi verðbólgu nú á vormánuðum , »
segir Arnór .
Nokkuð hefur verið gagnrýnt að opinberar gjaldskrárhækkanir hafi lyft verðbólgunni í síðustu mælingu .
Arnór segir hins vegar að það ætti ekki að hafa komið á óvart að slíkar hækkanir ættu sér stað í þessum mánuði , það væri alvanalegt , og hækkanirnar nú séu minni en þær voru í fyrra .
« Það sem hefur verið að gerast á síðustu árum er að verðlag á opinberri þjónustu hefur verulega dregist aftur úr hækkunum á almennum markaði .
Síðan hafa þessar gjaldskrár verið að rétta sig af og nálgast verðbreytingar annars staðar , » segir hann .
Arnór á því von á að verðbólga fari hjaðnandi á næstu mánuðum .
« Það sem er að hjálpa okkur er sterkt gengi krónunnar , » segir hann .
Arnór segir að Seðlabankinn hafi brugðist kröftuglega við þróun í efnahagsmálum með vaxtahækkunum á síðasta ár og minnir á að bankinn hafi gefið sterklega í skyn að hann muni áfram hækka stýrivextina .
Hann segir einnig að varast beri að gera of mikið út gildi hinna svokölluðu þolmarka vaxtastefnu Seðlabankans .
« Auðvitað er ekki mikill munur á fjögurra prósent verðbólgu og 4,1 prósent verðbólgu . »
Jón Steinsson hagfræðingur segir Seðlabankann hafa brugðist af festu við þeirri stöðu sem uppi er í efnahagslífnu .
« Heimurinn ferst ekki þótt verðbólgan fari yfir þolmörkin en það er hins vegar vísbending um að Seðlabankinn hafi misreiknað undirliggjanndi spennu og þurfi því að hækka vexti meira og hraðar en markaðurinn gerir ráð fyrir , » segir hann .
Ólíkt flestum sem tjá sig um efnahagsmálin telur Jón ekki að Seðlabankinn beri of miklar byrðar í efnahagsstjórninni .
« Ég er á þeirri skoðun að sem sveiflujöfnunartæki þá eigi Seðlabankinn að bera mestar byrðar .
Auðvitað væri gott ef ríkisvaldið frestaði stórum verklegum framkvæmdum á meðan slíkar framkvæmdir eru í gangi á vegum einkaaðila , »
segir hann .
Hann telur umræðu um mikilvægi hallalausra fjárlaga í síðustu niðursveiflu hafa verið misráðna .
« Það var mikið talað um það þá að það þyrfti að skera niður verklegar framkvæmdir en þá átti einmitt að auka við þær svo hægt væri að skera þær niður núna , » segir hann .
Jón gerir heldur ekki athugasemd við að ríkisstjórnin hafi lækkað skatta í miðju góðæri .
« Þeir sem eru á móti skattalækkunum geta alltaf sagt að tímasetning sé óheppileg , » segir hann .
Jón bendir einnig á að flest þau viðfangsefni sem nú séu uppi í efnahagsstjórn séu sökum almennrar velsældar .
« Vissulega er útflutningsiðnaðurinn að taka skell en orsök þess er ekki aðgerðir Seðlabankans .
Seðlabankinn verður að grípa í taumana út af mikilli spennu í kjölfar álversframkvæmda og það var pólitísk ákvörðun að byggja álverið , » segir hann .
Ingólfur Bender , forstöðumaður greiningardeildar Íslandsbanka , segir að staða íslensku krónunnar ráði mestu um hvernig verðlagsþróun verði á næstu misserum .
« Okkar spá er sú að ef gengi krónunnar helst á þeim slóðum sem það er nú á þá muni verðbólgan fara niður um mitt árið og yrði lægri en verðbólgumarkmið Seðlabankans segir til um út þetta ár . »
Hann telur þó blikur á lofti um að sú forsenda haldi .
« Ef eitthvað er þá reiknum við heldur með að krónan gefi eftir þegar líður á árið .
Það er stór óvissuþáttur .
Við sjáum misvægið í hagkerfinu þegar við lítum á viðskiptahallann og einhvern tímann kemur það misvægi fram í lækkun á gengi krónunnar , » segir Ingólfur .
Annað atriði sem Ingólfur telur vert að fylgjast með er þróun á húsnæðismarkaði .
Síðustu tölur benda til þess að mikil hækkun sé á verðmæti húseigna um þessar mundir og ef sú hækkun heldur áfram þá muni það hafa í för með sér að verðbólgan verði mun hærri en Íslandsbanki hefur spáð .
« Áhættan í okkar spá er því klárlega upp á við .
Það eru líkur á því að við eigum eftir að sjá verðbólguna yfir verðbólgumarkmiðinu þegar árið er liðið , » segir hann .
Sú þróun veldur áhyggjum um að slæm keðjuverkun fari af stað sérstaklega ef forsendur kjarasamninga bresta og að launaliður kjarasamninga verði tekinn til endurskoðunar til hækkunar næsta vetur .
« Það sem Seðlabankinn er að berjast við í augnablikinu er að bjarga kjarasamningum .
Fyrir utan að ná verðbólgunni niður er það sjálfstætt viðfangsefni að koma í veg fyrir að launaliður þeirra verði endurskoðaður til hækkunar , »
segir hann .
Ingólfur segir hlutdeild hins opinbera í hækkun neysluverðsvísitölunnar nú vera stóran og telur því til viðbótar að aðhald hins opinbera sé ónógt .
« Þess vegna lendir þetta meira og minna á Seðlabankanum og við sjáum þetta ójafnvægi í hagkerfinu sem kemur fram í viðskiptahalla , sterkri krónu og versnandi stöðu útflutningsatvinnnuveganna , »
segir Ingólfur .
INGÓLFUR BENDER Áhættan í okkar spá er því klárlega upp á við .
Það eru líkur á því að við eigum eftir að sjá verðbólguna yfir verðbólgumarkmiðinu þegar árið er liðið .
Staða krónunnar lykilatriði
ARNÓR SIGHVATSSON Auðvitað myndi það hjálpa mikið ef frekara aðhald kæmi frá öðrum vígstöðvum .
Verðbólgan nú kemur ekki á óvart
JÓN STEINSSON Vissulega er útflutningsiðnaðurinn að taka skell en orsök þess er ekki aðgerðir Seðlabankans .
Seðlabankinn hækki vexti hraðar og meira
Glóð sem gæti orðið bál Verðbólgan kraumar undir í íslensku efnahagslífi .
Sterk króna er múrinn sem stöðvar framrás hennar .
Líkur eru á að sá múr gefi ekki eftir á næstunni .
Margir óttast hins vegar að viðskiptahallinn sé ávísun á veikingu , jafnvel snöggri með tilheyrandi verðbólguskoti .
VIÐSKIPTAHALLI Á HJÓLUM Eitt einkenni einkaneyslu er vaxandi bílainnflutningur .
Svigrúm margra hefur aukist verulega með nýjum íbúðalánum .
Þenslan er töluverð um þessar mundir og verðbólgan lætur á sér kræla .
Krónan er sterk og meðan svo er liggur Verðbólgan í láginni , en lítið má út af bera til þess að hún rísi upp af fullum krafti .
Samningar í hættu Alþýðusamband Íslands er gagnrýnið á stöðu efnahagsmála .
Þar óttast menn að forsendur kjarasamninga muni bresta .
Í samningunum var gert ráð fyrir að verðbólga yrði nálægt verðbólgumarkmiði Seðlabankans sem er 2,5 prósent , yfir samningstímann .
Þar á bæ gagnrýna menn ríkisstjórnina fyrir að láta Seðlabankann einan um að vinna gegn verðbólgunni og óttast að sú verðbólga sem mælist nú á sama tíma og olíuverð lækkar og krónan styrkist sé forsmekkurinn að því sem koma skuli þegar og ef krónan gefi eftir .
Þá muni innfluttar vörur hækka , með tilheyrandi verðbólguskoti í kjölfarið .
Hvenær það gerist fer eftir því hversu framsýnn gjaldeyrismarkaðurinn er .
Um leið og menn sjá fyrir endann á gjaldeyrisinnstreymi vegna stóriðjuframkvæmda mun krónan gefa eftir .
Ef hins vegar verður séð fram á frekari erlenda fjárfestingu í nýrri stjóriðju eða öðru slíku myndi hún halda styrk .
Lánsfé streymir inn Dæmin eru þekkt .
Krónan féll árið 2001 eftir að Seðlabankinn hætti að verja hana og tók upp verðbólgumarkmið í stað þess að horfa á vikmörk gjaldmiðilsins .
Það leiddi svo aftur til þess að tólf mánaða verðbólga fór hæst í 9,4 prósent í janúar 2002 .
Vonir um stóriðjuframkvæmdir og vöxtur útflutningsfyrirtækja eins og Actavis , Össurar og Bakkavarar á tímabilinu drógu úr fallinu og mjúk lending hagkerfisins var staðreynd .
Í raun er vart hægt að tala um samdrátt á tímabilinu .
Hagvöxturinn varð lítill sem enginn , en tók fljótt við sér .
Þeir bjartsýnustu vona að slíkt hið sama gerist næst .
Útrásin og nýjar framkvæmdir muni tryggja að hagvöxtur verði áfram nokkur og mjúk lending verði í efnahagslífinu .
Hækkun stýrivaxta Seðlabankans hefur þau áhrif að styrkja krónuna .
Ástæðan er sú að vaxtamunur milli Íslands og nágrannalandanna vex og þar með hvati fyrirtækja og einstaklinga sem tök hafa á að hafa skammtímaskuldir sínar í erlendum myntum .
Gjaldeyrir streymir því inn í landið í formi lánsfjár á sama tíma og innstreymi er vegna stóriðjuframkvæmda .
Erum með nóg af sýnum í bili , sem á eftir að rækta upp til að geta skoðað aðra eiginleika örvera .
Það er því lítið hægt að segja á þessu stigi málsins , en ætli við verðum ekki komin með eitthvað í hendurnar í lok sumarsins . »
Óþekktra örvera leitað í blindbyl á reginfjöllum
Útsölulok Lokað laugardaginn 4. ágúst
Mörg fyrirtæki og félög hafa áhuga á að kaupa Jaguar og Land Rover af Ford .
Áhuginn kemur bæði að austan og vestan .
Jaguar og Land Rover-merkin eru að öllum líkindum til sölu .
Ford leitar nú að hugsanlegum kaupendum og ekki vantar áhugann .
Meðal þeirra fyrirtækja og félaga sem þykja líkleg að hreppa hnossið eru bresku fjárfestingarfyrirtækin Cerberus og One Equity Partners .
Myndu þá þessi bresku krúnudjásn komast aftur í hendur heimamanna .
Önnur nöfn sem nefnd hafa verið eru bandarísku fjárfestingarfélögin TPG og Ripplewood Holdings en áhugi austlægari fyrirtækja hefur einnig vakið nokkra athygli .
Rússneska fyrirtækið Group GAZ og indverski bílaframleiðandinn Tata Motors hafa átt í viðræðum við Ford en án efa fussar margur Bretinn yfir tilhugsuninni um að Jaguar verði í eigu þegna fyrrum nýlenduþjóðar .
Indverskur Jaguar ?
Reiðhjólagengið Ræbbblarnir hefur verið önnum kafið við viðgerðir og smíðar á hjólum í sumar og hafa alls konar furðuhjól litið dagsins ljós .
Reiðhjólagengið Ræbbblarnir , félagsskapur ungmenna með áhuga á reiðhjólum , hefur verið upptekið við viðgerðir og smíðar á reiðhjólum í sumar .
Að sögn Steinunnar Lilju Heiðarsdóttur , eins meðlima hópsins , hefur starfinu miðað vel áfram , sem markast meðal annars af þeim gríðarlega áhuga sem Reykvíkingar hafa sýnt því .
« Íbúar Reykjavíkur og nágrennis hafa verið einstaklega duglegir við að koma með reiðhjól til okkar í stað þess að henda þeim , » segir Steinunn .
« Margir hafa gefið hjól í staðinn fyrir önnur hjól .
Svo höfum við líka boðið fólki að koma á verkstæðið okkar á Ásvallagötu 48 og gera sjálft við hjólin sín undir okkar leiðsögn . »
Ef marka má Steinunni hafa alls konar skemmtileg hjól komið út úr starfinu , það sem af er sumars .
« Sjálf hef ég ekki verið að smíða en krakkarnir hafa smíðað þónokkur hjól og sum furðulegri en önnur , » bendir hún á .
« Má þar nefna svokölluð choppers , það er að segja hjól sem líkjast mótorhjóli með skökku framhjóli og eru töff útlits .
Síðan sendlahjól , sem eru með farangursrými og henta vel til að hendast með dót á milli staða . »
Mesta athygli hafa þó svokölluð tall bike-hjól vakið , en um er að ræða tveggja hæða hjól , sem reyna töluvert á færni hjólreiðamanna .
Hefur það komið Steinunni á óvart hversu óhræddur almenningur hefur verið að taka í þessi tryllitæki og láta menn ekki stöðva sig þótt þeir séu komnir á efri ár .
« Við erum almennt séð mjög ánægð með hvernig til hefur tekist í sumar , enda markmiðið meðal annars að bæta reiðhjólamenningu á götum borgarinnar og reyndar á Íslandi öllu .
Ég held ég geti fullyrt það að við ætlum að reyna að reka verkstæðið áfram , » segir hún og bætir við að hópurinn muni að sjálfsögðu gæta þess að halda hávaða í skefjum .
Íbúar hverfisins komi ekki til með að verða varir við einhver læti á kvöldin þar sem aðeins sé unnið á daginn .
Reykvíkingar óhræddir við að prófa tryllitækin
Í Campache í Mexíkó er nú unnið að uppbyggingu vistvænnar ferðamannaparadísar .
Íbúðir á svæðinu eru til sölu hérlendis .
Í Campache-héraði á Yucatanskaga í Mexíkó er unnið að því að byggja upp metnaðarfullan sumardvalarstað .
Þetta væri ekki í frásögur færandi væri Íslendingum ekki boðið að taka þátt í uppbyggingunni með kaupum á íbúðum .
Svæðið , sem kallast « Campeche Playa , Golf , Marina & Spa Resort » , nær yfir 3.000.000 fermetra við strandlengju Mexíkóflóa .
Svæðið státar af 2,6 kílómetra langri hvítri strandlengju , 3.000 glæsií - búðum , fimm stjörnu hóteli , miðbæ , snekkjuhöfn fyrir um 150 báta , « Hawksbill » sæskjaldbökusafni og rannsóknarstöð .
Þar er einnig umhverfisvænn 18 holu Jack Nicklaus Signature-golfvöllur sem nær yfir mýrasvæði , vötn og margvíslegan gróður , auk þess sem hann liggur að hluta til meðfram ströndinni og miðbænum .
« Jack Nicklaus Signature-golfvellir eru Rollsinn í golfvöllum en bara bestu golfvellirnir af þeim 30.000 þúsund sem teknir hafa verið út fá þann stimpil , » segir Ingvar Ragnarsson fasteignasali hjá Akkúrat , en Akkúrat er milligönguaðili fyrir sölu íbúða á svæðinu hérlendis .
« Við uppbyggingu svæðisins er líka mikil áhersla lögð á umhverfisvernd og svokallaðan « eco-túrisma » enda svæðið gríðarlega fallegt og með fjölbreyttu dýra- og plöntulífi . »
Íbúðirnar á svæðinu kosta á bilinu 18 til 40 milljónir en samkvæmt Ingvari hækka þær hratt í verði .
« Verktakinn hækkar verðið á íbúðunum um tíu prósent á sex mánaða fresti þannig að þegar svæðið er tilbúið verða þær kannski búnar að hækka um fimmtíu prósent .
Svo hefur það líka sýnt sig að íbúðir í kringum Jack Nicklaus Signature-golfvelli hækka hratt í verði því golfáhuginn er alltaf að aukast , » segir Ingvar .
« Svo býðst fólki líka að kaupa íbúðir og gera samning við leigufélagið á svæðinu .
Þá borgar fólk kannski 30 prósent út og svo sér félagið um að leigja út íbúðina .
Það borgar afborganirnar af láninu og sér um allt viðhald .
Svo getur fólk fengið tvær vikur í íbúðinni á ári .
Þú sérð það að íbúðin borgar sig því upp á tíu fimmtán árum án þess að þú komir þar nærri . »
Lúxus við Mexíkóflóa
Kvosargangan tekur fyrir drauga og hamfarir á Sundunum á morgun .
Á hverju fimmtudagskvöldi í sumar standa menningarstofnanir Reykjavíkurborgar fyrir göngu um Kvosina .
Á morgun verður gengið til skips og fræðst um drauga og hamfarir á Sundunum .
Í gegnum aldirnar hefur verið mikil skipaumferð í nágrenni höfuðborgarinnar og ýmsar sagnir til af óförum sjómanna á því svæði .
Siglingin er í samstarfi við Draugagönguna í Reykjavík .
Siglingin hefst klukkan 20 í Grófinni á milli Tryggvagötu 15 og 17 og þaðan er gengið til skips í Gömlu höfninni .
Siglingin tekur um klukkustund .
Ferjutollur er 1.000 kr. fyrir fullorðna og 500 fyrir börn .
Allir þátttakendur fá Egils Kristal í boði Ölgerðarinnar .
Siglt á Kvosargöngu
KAUPMANNAHÖFN - LA VILLA Heimagisting á besta stað í bænum .
Býður alla Íslendinga velkomna .
Geymið auglýsinguna .
Á næstu misserum mun Reykjavíkurborg auka beinan stuðning við þátttöku barna og unglinga í skipulögðu æskulýðs- , tómstunda- , menningar- og íþróttastarfi .
Með verkefninu , sem fengið hefur nafnið Frístundakortið , er leitast við að öll börn borgarinnar eigi jafnan aðgang að slíku starfi .
Þannig ættu efnahagur og félagslegar aðstæður foreldra ekki að koma í veg fyrir að börnin fái að njóta góðs af þeim uppbyggilegu þáttum sem slíkt starf getur haft í för með sér .
Í stuttu máli mætti þannig kalla Frístundakortið mótframlag frá borginni og þannig fá foreldrar rétt til að ráðstafa tilgreindri upphæð í nafni barna sinna til greiðslu á hluta þátttöku- og æfingagjalda .
Markhópur Frístundakortsins er aldurshópurinn sex til átján ára en í þessum aldurshópi eru tæp 20.000 börn og unglingar í dag .
Í fyrsta áfanga Frístundakortsins er gert ráð fyrir að um sextíu og fimm prósent þeirra njóti stuðnings þess .
Frístundakortið er innleitt í þremur áföngum .
Sá fyrsti nú í haust með 12.000 króna framlagi .
Annar áfangi hefst 1. janúar 2008 og er þá miðað við 25.000 króna framlag á árinu en lokaáfanginn verður árið 2009 og er þá miðað við 40.000 króna framlag .
Heildarfjárveiting Reykjavíkurborgar á næstu fjórum árum til Frístundakortsins verður alls 1.860 milljónir .
Nánari upplýsingar um aðild félaga að Frístundakortinu og umsóknir er að finna á vefslóðinni www.itr.is Öll börn fá jafnan aðgang
Ofnæmisprófuð og mild lína sem er sérstkalega þróuð fyrir viðkvæma húð ungbarna Ungbarna andlitskrem - Verndar húðina gegn óæskilegum áhrifum umhverfis og útfjólubláum geislum .
Sólarvörn SPF 18 , vítamín A & E.
Bossakrem - Mýkir og verndar bleyjusvæðið gegn ertingu , útbrotum og þurrki .
Býr til verndandi lag á húðina .
A & B5 vítamín .
Mjög gott á bruna .
Bossablautklútar - Handhægir klútar í ferðapakkningu .
Húðlæknisfræðilega prófaðir .
Úr 100% trefjum .
Alkóhól- og litefnalausir .
Ph gildi 5,5 .
Ungbarna baðsápa - Sérlega mild og rakagefandi kremsápa « sápulaus » .
Innih. A & E vítamín .
Ungbarna sjampó - Milt sjampó ( tearless ) .
Hefur góðan ilm og gerir hárið silkimjúkt .
Ungbarna húðmjólk - Mild og rakagefandi húðmjólk .
Inniheldur E & B5 vítamín .
Ph gildi 5,5 .
Ungbarna olía - Mild olía sem mýkir og hefur róandi áhrif á húðina .
Inniheldur A & E vítamín .
Þú getur geymt ógrynni af kvikmyndum , ljósmyndum og tónlist á 160GB hörðum disk .
Nett þráðlaus fjarstýring til að stýra tölvunni Styður : Windows Media Player , WinDVD , WinAMP PowerDVD , PowerPoint , QuickTime og PowerCinema Forritanlegir hnappar Dregur 7 metra USB tengdur innfrarauður sendir
PSU30E-01P01NN5 TOSHIBA SATELLITE U300-11Z Intel Core 2 Duo T5450 13.3
TFT WXGA TruBrite Intel GMA X3100 358MB UMA 2GB Vinnsluminni ( 1024x2 ) 1GB Intel Turbomemory 160GB SATA Harður diskur 1.3MP netmyndavél og hljóðnemi Dual Layer DVD skrifari Innbyggt þráðlaust net Innbyggður 5 - 1 kortalesari Harman Kardon hátalarar Bluetooth 4xUSB2 / FireWire / TV out Aðeins 1.85kg á þyngd Windows Vista < TM > Premium 2gja ára alþjóðleg ábyrgð
Intel ® Core 2 Duo Nýjasta fartölvutæknin frá Intel .
Stóraukin afkastageta , lengri rafhlöðuending og aukið öryggi .
1GB Intel Turbomemory ( Robson ) Sérhæft minni á móðurborði sem minnkar álag á harða diskinn í tölvunni og eykur hraða gagnavinnslu um allt að 20% .
2GB Vinnsluminni Nauðsynlegt er að hafa gott vinnsluminni í tölvunni til að tryggja hraða vinnslu .
Lítil og nett Tölvan er útbúinn 13,3
skjá og er því mun minni um sig en aðrar tölvur .
Aðeins 1,85kg á þyngd !
Skarpur og bjartur skjár með sérstakri glampavörn .
Skjárinn er einn mikilvægasti hluti tölvunnar .
2GB Vinnsluminni Nauðsynlegt er að hafa gott vinnsluminni í tölvunni til að tryggja hraða vinnslu .
TOSHIBA SATELLITE L40-139 Intel Celeron M 520 15.4
TFT WXGA Intel 943 251MB skjástýring 1GB Vinnsluminni ( 2x512MHz ) 120GB Harður diskur DVD skrifari Dual Layer Innbyggt þráðlaust netkort Lyklaborð í fullri stærð Aðeins 2,72kg á þyngd Windows ® Vista Premium 2gja ára alþjóðleg ábyrgð
Aflmikill örgjörvi frá AMD .
Útbúinn PowerNow !
Technology .
Ekkert út og fyrsta greiðsla 1.nóv
LaCie 320GB F.A .
Porsche útvær harður diskur fylgir !
Fyrsta skátaútilega Baden-Powell
« Í gegnum árin hef ég lært að það sem er mikilvægt við kjól er konan sem klæðist honum . »
Hjartanlegar þakkir til allra sem sýndu okkur samúð og hlýhug við andlát og útför eiginkonu minnar , móður okkar , tengdamóður , dóttur , systur og ömmu , Ingibjargar Richardsdóttur , Engjaseli 54 , Reykjavík .
Sérstakar þakkir til starfsfólks líknardeildar Landspítalans í Kópavogi fyrir frábæra hjúkrun og atlæti , starfsfólks deildar 11G Landspítalans við Hringbraut og þeirra fjöldamörgu vina og ættingja sem sýndu mikla umhyggju og stuðning í erfiðum veikindum .
Guð blessi ykkur öll .
Kristinn Karl Dulaney , Erla Kristinsdóttir , Snorri Bjarnvin Jónsson , Richard Kristinsson , Jóhanna Vigdís Guðmundsdóttir , Ingibjörg Kristinsdóttir , Hans Welling , Erla Þórðardóttir , Þórdís Richardsdóttir , Per Otto Sylwan og aðrir aðstandendur .
Okkar ástkæri Sigurgeir Pétursson frá Ófeigsfirði sem lést aðfaranótt mánudagsins 23. júlí verður jarðsunginn frá Kópavogskirkju á morgun , fimmtudag 2. ágúst , kl. 15.00 .
Jenný Haraldsdóttir Arndís B. Sigurgeirsdóttir Bára K. Kristinsdóttir
Ástkær móðir okkar , tengdamóðir , amma , langamma og langalangamma , Sigríður Álfsdóttir , sem lést hinn 26. júlí að dvalarheimilinu Sunnuhlíð , áður til heimilis að Hamraborg 30 , Kópavogi , verður jarðsett fimmtudaginn 2. ágúst kl. 15.00 .
Athöfnin fer fram frá kirkju Óháða safnaðarins .
Blóm og kransar afþakkaðir , þeim sem vilja minnast hennar er bent á Hjartavernd .
Fyrir hönd aðstandenda , Eygló Jónasdóttir , Kristján Gunnarsson Álfheiður Jónasdóttir , Absalon Poulsen Guðmundur Jónasson , Magnús Jónasson og Rannveig Einarsdóttir .
Innilegar þakkir færum við þeim fjölmörgu sem hafa sýnt okkur samúð , hlýhug og stuðning við fráfall og jarðarför okkar hjartkæra Einars Odds Kristjánssonar , alþingismanns , Sólbakka , Flateyri
Okkar innilegustu þakkir fyrir auðsýnda samúð , vináttu og hlýhug vegna andláts og útfarar elskulegrar dóttur minnar , systur , mágkonu og frænku , Guðlaugar Þórarinsdóttur , er lést á Skálatúnsheimilinu Mosfellsbæ 17. júlí síðastliðinn og var jarðsungin frá Norðfjarðarkirkju 27. júlí .
Sérstakar þakkir færum við starfsfólki , sambýlisfólki , læknum og hjúkrunarfólki Skálatúnsheimilisins fyrir ómetanlega umönnun .
Hulda S. Bjarnadóttir og fjölskylda .
Ástkær faðir okkar , tengdafaðir og afi , Kristinn Guðmundsson , húsgagnasmiður , Gullsmára 5 , er lést 24. júlí , verður jarðsunginn frá Bústaðakirkju fimmtudaginn 2. ágúst kl. 13.00 .
Ástkær eiginmaður minn , faðir , tengdafaðir , afi , sonur og bróðir , Hannes Hafsteinsson matvælaverkfræðingur , Ph.D. , Hraunbæ 162 , andaðist á gjörgæsludeild Landspítalans laugardaginn 28. júlí .
Útförin verður auglýst síðar .
Soffía Jóhannsdóttir
Hjartans þakkir til allra þeirra sem sýndu stuðning og vinarþel við andlát okkar ástkæru Gretu S. Svavarsdóttur Grundarsmára 3 , Kópavogi .
Sérstakar þakkir til starfsfólks líknardeildar Landspítalans í Kópavogi og annarra sem önnuðust hana .
Guðmundur Gunnlaugsson
Faðir minn , afi okkar og langafi , Róbert Bjarnason , sem lést 23. júlí sl. á Hjúkrunarheimilinu Skógarbæ , Árskógum 2 , Reykjavík , verður jarðsunginn í Fossvogskapellu , föstudaginn 3. ágúst kl. 11 .
Ástkær móðir okkar , tengdamóðir og amma , Ásdís Ingibergsdóttir , lést á heimili sínu , Sólvangi í Hafnarfirði , miðvikudaginn 25. júlí .
Útför hennar fer fram í Víðistaðakirkju fimmtudaginn 2. ágúst kl. 15.00 .
Börn , tengdabörn og barnabörn .
Þegar ég var yngri að árum þóttu mér aldurstakmörk alltaf agalega pirrandi .
Vissulega þótti það flestum sem ekki höfðu aldur til að gera ákveðna hluti , en fyrir mér var þetta meira prinsippmál .
Það fór óheyrilega í taugarnar á mér að þroski og ábyrgðartilfinning væru sí og æ bendluð við fjölda ára sem viðkomandi hefði dregið andann .
Ég er ein þeirra sem fengu að hefja skólagöngu einu ári á undan áætlun .
Það var voðalega gaman til að byrja með , ég kunni að lesa og hefði örugglega drepist úr leiðindum í leikskólanum .
Síðar fór að halla undan fæti .
Í unglingavinnu eftir 8. bekk var ég á sömu kjörum og bekkjarsystkini mín .
Eftir 9. bekk fékk ég hins vegar lægri laun en allir hinir , þar sem ég var ári yngri .
Þó vann ég sömu vinnu og jafn lengi .
Þegar ég lauk þriggja ára menntaskólagöngu var ég sautján og hálfs , á meðan aðrir voru á nítjánda ári .
Ég þurfti því að gerast brotleg við lög og svindla mér inn á eigið útskriftarball , þar sem aldurstakmark var átján ára .
Ég hélt að með því að ná hinum langþráða tvítugsaldri væri aldursruglinu lokið .
Óekki .
Um daginn festi ég kaup á bíl , en þar sem ég hef ekki fagnað 25 ára afmæli enn þá þurfti ég að hafa tvo ábyrgðarmenn .
Það fór í taugarnar á mér .
Ég geri mér grein fyrir því að lánastofnanir og aðrir þurfa að hafa einhver viðmið , að það sé ekki hægt að senda hvern og einn sem þangað kemur í sálfræðilegt mat til að afgera hvort viðkomandi sé nægilega þroskaður til að standast afborganir .
Það er samt pirrandi að allt miðist við hversu mörg jól maður hefur lifað , eins og það skipti öllu máli .
Því finnst mér það einnig óréttlátt að hafa 23 ára aldurstakmark á fjölskylduhátíð á Akureyri .
Það er til mun meira af 23 ára gömlu fólki sem drekkur sig ekki blindhaugafullt og ræðst ekki á tjaldnágranna sína vopnað brotnum flöskum , en 23 ára gömlu fólki sem það stundar .
Ég , til dæmis .
Mörgum þótti Kryddpíurnar ekki nógu stílíseraðar þegar þær hittust til að tilkynna um endurkomu sveitarinnar .
Þegar maður skoðar myndina er það þó í rauninni aðallega Geri sem stingur í stúf enda eru allar hinar í svörtu og Mel B í svörtu og rauðu .
Geri er hins vegar í skósíðum blómakjól sem passar alls ekki inn í heildarmyndina .
Nýlega kom upp orðrómur þess eðlis að Kryddpíurnar hefðu fengið Donatellu til að taka stíl þeirra í gegn og var hún sögð sitja sveitt við að hanna búninga fyrir tónleikatúr stúlknanna .
Talsmaður Versace hefur hins vegar neitað þessum orðrómi .
« Þetta er einfaldlega ekki satt , » sagði hann .
« Ég hef ekki hugmynd hvaðan þessi orðrómur kemur en Donatella mun ekki koma nálægt stílíseringu á píunum . »
Vonandi finnur sönghópurinn góðan stílista til að vinna með því það er augljóst að þær geta þetta ekki alveg sjálfar .
Ekki frekar en óheillakrákan hún Britney Spears sem hefur lengi hunsað ráð stílista sinna .
Einnig skulum við vona að Kryddpíurnar fari ekki að kafa inn í skápana í leit að platform íþróttaskóm , kjólum með hlébarðamynstri eða « baby » -kjólum eins og þær gerðu forðum daga .
Kryddpíur vantar stílista
Rokkróninn Pete Doherty gerði í gær sjarmerandi tilraun til að endurheimta ástir Kate Moss .
Leiðin sem hann valdi var viðtal við breska götublaðið Mirror .
« Ég elska hana af öllu hjarta .
Mér líkar hvernig hún labbar og talar .
Ég elska beinin hennar og heilann , »
segir Pete í upphafi viðtals við Daily Mirror þar sem hann reynir að vinna aftur ástir Kate Moss .
Eitthvað var Pete óviss í afstöðu sinni því stuttu seinna segir hann : « Hún er illgjörn gömul tuska . »
Einnig talar hann ítarlega um hvað hún sé óþolandi afbrýðisöm og hafi beitt hann andlegu og líkamlegu ofbeldi .
Hvernig honum dettur í hug að það að kalla fyrrverandi kærustuna sína gamla tusku sé góð leið til að ná henni aftur er líklegast spurning fyrir lengra komna .
Pete segir í viðtalinu að ástæðan fyrir því að hann kom í viðtal var að það sé eina leiðin til að ná sambandi við hana .
Hún sé hætt að tala við hann og hann vilji segja henni að hann elski hann .
Einhverra hluta vegna finnst honum þetta sama viðtal vera rétti vettvangurinn til að hneykslast á því að hún lesi slúðurblöð yfirhöfuð .
Stuttu seinna segist hann reyndar vera í góðu sambandi við hana og fyrr í vikunni hafi hún sungið Moon River inn á talhólfið í símanum hans .
Til að fullkomna ástarjátninguna segir Pete frá því í viðtalinu að hann hafi nú reyndar beðið stúlku að nafni Christine og brúðkaup sé planlagt í nóvember .
Ítalski leikarinn Michelangelo Antonioni , sem er þekktastur fyrir kvikmyndirnar Blow-Up og L ' Avventure , er látinn .
Lést hann á heimili sínu í Róm 94 ára að aldri .
« Með fráfalli Antonionis er horfinn á braut bæði einn merkasti leikstjóri okkar og jafnframt meistari nútímans , »
sagði Walter Veltroni , borgarstjóri í Róm .
Antonioni lýsti í myndum sínum firringu nútímans og hafði jafnan samtöl í algjöru lágmarki auk þess sem hver kvikmyndataka stóð yfir í langan tíma .
Antonioni , sem gerði 25 myndir á ferli sínum , og þó nokkur kvikmyndahandrit , fékk árið 1995 heiðursóskar fyrir framlag sitt til kvikmyndalistarinnar .
Meistari nútímans
Tónlistar- og kælitaska Kældu drykkina um leið og þú hlustar á tónlist úr iPodinum .
Einnig hægt að tengja við aðra MP3 spilara og hlusta á útvarp .
Almennt verð 4.900 kr.
Kippa fylgir af 0,5l Coca-Cola eða Coca-Cola Light
SVALUR OG SÖNGELSKUR FERÐAFÉLAGI !
N1 ÞJÓNUSTUSTÖÐVAR
Milljónamæringarnir hafa sent frá sér nýtt lag sem ber nafnið « Við elskum þig nú samt » .
Lagið er eftir Karl Olgeirsson en textinn er eftir Stefán Hilmarsson .
Þó svo að þetta sé ekta Millalag þá er það óvenjulegt að því leyti að það skartar þó nokkrum gítarleik sem hljómsveitin notar sjaldan .
Það er Ómar Guðjónsson sem sér um gítarleikinn .
Plata frá drengjunum er svo væntanleg í byrjun ágúst og auk þess halda Milljónamæringarnir sinn árlega Sparidansleik á Broadway laugardaginn eftir verslunarmannahelgina , hinn 11. ágúst .
Þar fá nýju lögin að hljóma í bland við gömul og Laddi verður sérstakur heiðursgestur .
Nýtt lag frá Millunum
Tónlistarhátíðin Innipúkinn fer fram í Reykjavík um helgina eins og undanfarin ár .
Í þetta skiptið fer hátíðin fram á nýja tónleikastaðnum Organ í Hafnarstræti sem verður þá opnaður með pomp og pragt .
Hátíðin er sem fyrr hugsuð fyrir innipúka sem kjósa að vera heima við um verslunarmannahelgina og láta öðrum eftir að velkjast í regnvotum tjöldum með Bubbalög í bakgrunni .
Meðal þeirra hljómsveita sem koma fram eru Seabear , Forgotten Lores , Mr. Silla og Mongoose , Ghostigital og FM Belfast .
Miðasala fer fram í versluninni 12 Tónum á Skólavörðustíg og er afar takmarkað miðaframboð sökum stærðar staðarins .
Innipúkar gleðjast
Tónlistarkonan Ragnheiður Gröndal , sem er komin heim eftir söng- og píanónám í Bandaríkjunum , heldur tónleika á Domo í kvöld ásamt hljómsveitinni Black Coffee .
Sveitina skipa gítarleikararnir Ásgeir Ásgeirsson og Eðvarð Lárusson , Valdimar Kolbeinn Sigurjónsson kontrabassaleikari og trommarinn Erik Quick .
Munu þau leika tónlist úr ýmsum áttum auk frumsaminna laga Ragnheiðar .
Tónleikarnir hefjast klukkan 21.30 og er aðgangseyrir 1.000 krónur .
Þetta verða fyrstu tónleikar Ragnheiðar eftir heimkomuna , en eins og kom fram í viðtali í Fréttablaðinu fyrir skemmstu aflýsti hún nokkrum tónleikum til að jafna sig eftir mikla keyrslu í náminu í New York .
Ragga Gröndal snýr aftur
Birgitta Haukdal ætlar að gefa út sína fyrstu sólóplötu fyrir næstu jól .
Er hún nýbúin að undirrita útgáfusamning við Senu þess efnis .
« Ég hef það á tilfinningunni að núna sé minn rétti tími .
Þetta verður mjög spennandi , » segir Birgitta .
« Ég hef ekki viljað gefa út plötu fyrr en rétti tíminn kæmi .
Ég er svo mikil tilfinningavera að það þarf allt að hafa sinn rétta tíma og « móment » .
Þessi plata verður mjög ólík Írafári .
Hún verður mjög Birgittuleg og ætti ekki að koma neinum á óvart .
Ég er algjörlega samkvæm sjálfri mér .
Þetta verður notaleg plata og persónuleg , ég er bara þannig .
Ég vil hafa það sem ég geri svolítið persónulegt . »
Vignir Snær Vigfússon , félagi Birgittu úr Írafári , tekur plötuna upp með henni auk þess sem þau semja nokkur lög saman .
« Við erum svo góðir vinir .
Það er gott að vinna með fólki sem maður þekkir 200% , » segir Birgitta , sem á sjálf nokkur lög á plötunni , þar á meðal fyrsta lagið sem hún samdi þegar hún var níu ára .
« Ég samdi það á þverflautu og tónlistarkennarinn minn var mjög hamingjusamur með það .
Hann lét mig spila það á messum og á skólaskemmtunum úti um allt .
Ég vildi að þetta lag væri á plötunni sama hvort mönnum fyndist það gott eða ekki .
Það er í miklu uppáhaldi hjá mér því þarna fattaði ég að ég gæti kannski eitthvað í tónlistinni . »
Platan verður sungin á íslensku enda er Birgitta ekkert að velta fyrir sér frægð og frama í útlöndum .
« Mér þykir svo vænt um íslenska markaðinn að ég þarf ekkert að leita lengra .
Ég hef enga löngun til að gera neitt á ensku í þeirri von að einhver uppgötvi mig úti í heimi .
Ég vil gera þetta á Íslandi því þar er ég sátt , » segir hún .
Þrátt fyrir að sólóferill sé í vændum ætlar Birgitta að halda áfram að syngja með Stuðmönnum eins og hún hefur gert undanfarið eitt og hálft ár með góðum árangri .
« Það er búið að vera alveg meiri háttar og ólíkt öllu því sem ég hef gert áður .
Við höldum því starfi áfram , »
segir Birgitta , sem segist samt ekki líta á sig sem Stuðmann .
« Ég mun aldrei verða Stuðmaður en ég get kallað mig Stuðkonu .
Ragga er Stuðmaðurinn . »
YNGSTI OG KLÁRASTI EINKASPÆJARI HEIMS ER NÚ MÆTT Á HVÍTA TJALDIÐ .
BYGGT Á HINUM FRÁBÆRU NANCY DREW BÓKUM .
ÓVÆNTASTA STELPUMYND ÁRSINS !
Tónlistarmaðurinn Rigning heldur útgáfutónleika á Barnum í kvöld í tilefni af útkomu sinnar fimmtu sólóplötu , Askja Pandóru .
Aðeins nokkrir mánuðir eru liðnir síðan síðasta sólóplata kappans kom út , þannig að afköst hans eru í miklu hámarki um þessar mundir .
« Þessi plata varð eiginlega til fyrir tilviljun .
Þetta eru lög sem ég er búinn að vera að vinna síðustu ár en átti eftir að gefa út , » segir Rigning , eða Jói eins og hann heitir réttu nafni .
Askja Pandóru er önnur platan sem Rigning gefur út á íslensku .
Hann segir það svipað að semja texta á íslensku og ensku .
« Það er mismunandi eftir málefnum hvort ég syng á ensku eða íslensku .
Það er mikið frjálsræði að geta flakkað á milli , » segir hann .
Rigning er með mörg járn í eldinum um þessar mundir því hann hyggur á útgáfu annarrar plötu með Birki úr Forgotten Lores eftir tvo mánuði auk þess sem hann kemur fram á Iceland Airwaveshátíðinni í haust með hljómsveitinni Audio Improvement .
Askja Pandóru , sem er gefin út í veglegum umbúðum , er ellefta platan sem kemur út á vegum útgáfufyrirtækisins Triangle Productions .
Á útgáfutónleikunum í kvöld koma einnig fram Beatmakin Troopa og Awful Truth , sem eru einnig á vegum Triangle Productions .
Tónleikarnir hefjast klukkan 22 og er aðgangur ókeypis .
Rignir niður plötum
Rokkstjörnurnar Magni Ásgeirsson og hinn ástralski Toby Rand halda tónleika á Gauki á Stöng í kvöld ásamt hljómsveitinni Á móti sól .
Um er að ræða nokkurs konar upphitun fyrir þjóðhátíð í Eyjum , þar sem Á móti sól ætlar að spila um verslunarmannahelgina .
Toby kemur til landsins ásamt félaga sínum úr hljómsveitinni Juke Kartel , gagngert til að upplifa þjóðhátíðarstemninguna sem Magni hefur dásamað svo mjög í hans eyru og hver veit nema þeir félagar taki lagið með Á móti sól í Eyjum .
Hita upp fyrir Eyjar
Valsmenn náðu ekki toppsætinu « Það hefur vissulega gengið ágætlega en persónulega finnst mér frammistaða mín hafa verið fullkomlega eðlileg .
Ég vissi alltaf að ég gæti þetta , en ég hefði nú samt viljað vera búinn að fá á mig færri mörk .
En maður ver víst ekki öll skot , » segir Stefán Logi , en óhætt er að fullyrða að hann hafi bjargað stiginu fyrir KR-inga í leiknum gegn Blikum á miðvikudagskvöldið .
Markvarsla Stefáns í aukaspyrnu Nenad Petrovic , leikmanni Blika , undir lok leiksins var á heimsmælikvarða og strax í kjölfarið varði hann skot frá Prince Raijcomar , sem hafði hirt frákastið .
Það gerði Stefán Logi með því að baða út höndum og fótum og loka þannig á skotramma sóknarmannsins .
Þóttu tilburðir hans minna um margt á tækni hins danska Peter Smeichel .
« Já , þetta var hálfgerð handboltamarkvarsla .
Ég var nú lengi í marki í handboltanum á mínum yngri árum og grunaði alltaf að æfingin þar ætti eftir að koma sér vel , » sagði Stefán og hló þegar hann rifjaði upp atvikið .
Gengi KR-inga hefur smám saman verið að réttast við eftir hörmulega byrjun á tímabilinu og er auðvelt að tengja þá breytingu við innkomu Stefáns Loga í liðið .
Hann leysti Kristján Finnbogason af í 8. umferð deildarinnar og átti stóran þátt í að KR-ingar innbyrtu sinn fyrsta sigur í sumar .
Síðan þá hefur liðið leikið þrjá leiki á útivelli og gert jafntefli í þeim öllum .
Í þessum fjórum leikjum hefur Stefán Logi fengið á sig þrjú mörk en til samanburðar má nefna að Kristján Finnbogason fékk á sig 14 mörk í fyrstu sjö umferðum deildarinnar .
« Ég var mjög sáttur með að fá sénsinn gegn Fram og ég var ákveðinn í að nýta mér traustið sem Teitur ( Þórðarson , fyrrverandi þjálfari KR ) sýndi mér .
Hann sagði mér að sýna það sem hann vissi að byggi í mér .
Ég gerði mitt besta og auðvitað er ég ánægður með að hafa haldið sæti mínu . »
Stefán Logi segir samvinnu sína og Kristjáns varamarkvarðar með miklum ágætum .
« Það er náttúrlega enginn sáttur við að vera á bekknum og vitandi hvað Kristján er mikill keppnismaður vissi ég ekki alveg hverju ég átti von á eftir að ég fékk tækifærið í byrjunarliðinu .
En hans viðbrögð hafa verið framar mínum vonum .
Hann hefur stutt mig og gerir það áfram , jafnvel þó ég hafi tekið sætið hans .
Það er ekki skrítið að hann hafi verið fyrirliði liðsins . »
Stefán Logi er stór og stæðilegur markvörður en þykir afar snöggur á milli stanganna .
Hann vílar úthlaupin ekki fyrir sér í hornspyrnum og fyrirgjöfum andstæðinganna og er öruggur á bolta .
Hann hefur hins vegar orð á sér fyrir að vera villtur og gjarn á að gera mistök .
Stefán Logi gefur lítið fyrir þann stimpil .
« Sjálfstraustið er jafn gott og það hefur alltaf verið og ég hef aldrei verið hræddur við að gera mistök .
Það er kannski þess vegna sem þau gerast einstaka sinnum .
Auðvitað vill maður halda þeim í lágmarki en mistök eru hluti af fótboltanum .
Það væri ekkert gaman að honum ef það yrðu aldrei mistök . »
Stefán Logi Magnússon hefur staðið sig með mikilli prýði eftir að hafa komið inn í lið KR í 8. umferð Landsbankadeildarinnar .
Hann var frábær í leiknum gegn Breiðabliki í síðustu viku og er leikmaður 11. umferðar að mati Fréttablaðsins .
Þúsundir nýrra og núverandi viðskiptavina Glitnis hafa nú þegar skráð sig í Vildarklúbb Glitnis .
Fylgstu með Glitnispunktunum safnast upp í Netbanka Glitnis .
Ferðaskrifstofa Heimsferðir bjóða frábært tilboð á síðustu sætunum til Fuerteventura í viku 14. ágúst .
Þú bókar og tryggir þér sæti og 4 dögum fyrir brottför færðu að vita hvar þú gistir .
Gríptu tækifærið og tryggðu þér sumarfrí á frábærum kjörum á þessum vinsæla sumarleyfisstað .
Kevin Garnett er á leið til Boston Celtics frá Minnesota Timberwolves fyrir allt að sjö leikmenn og valrétt Boston Celtics .
Leikmennirnir Al Jefferson , Gerald Green , Sebastian Telfair og Theo Ratliff eru meðal þeirra sem fara yfir til Minnesota .
Sumarið 2007 hefur breytt miklu fyrir Boston Celtics .
Fyrst nældi liðið í Ray Allen frá Seattle og í gær bættist einn eftirsóttasti leikmaður deildarinnar , Kevin Garnett , í herbúðir Celtics sem hafa ekki unnið nema þrjú einvígi í úrslitakeppninni undanfarin fimmtán ár .
Boston er því komin með þrjá stjörnuleikmenn í sitt lið og er um leið orðið afar sigurstranglegt á Austurströndinni .
Boston hefur ekki unnið NBA-titilinn síðan 1986 en þeir hafa ekki haft þrjá stjörnuleikmenn í liðinu frá því að Larry Bird , Kevin McHale og Robert Parish unnu þrjá titla með félaginu frá 1981 til 1986 .
Kevin Garnett fer til Boston
FH hefur kallað sóknarmanninn Ólaf Pál Snorrason til baka úr láni frá 1. deildar liði Fjölnis .
Ólafur Páll hafði leikið sex leiki með Fjölni á tveimur mánuðum , skorað eitt mark og staðið sig mjög vel .
Mikið álag er á Íslandsmeisturum FH þessar vikurnar og gerir þátttaka liðsins í Evrópukeppninni það að verkum að liðið spilar tvo leiki á viku .
Verður því kærkomið að fá Ólaf Pál til baka úr láni til að þétta hópinn .
Brotthvarf hans er að sama skapi mikið áfall fyrir Fjölni .
Aftur til FH
Fram hefur samið við danska leikmanninn Henrik Eggerts um að spila með liðinu út tímabilið í Landsbankadeild karla .
Eggerts þessi er 31 árs gamall sókndjarfur miðjumaður .
Hann kemur frá liði Nordsjælland í heimalandi sínu .
Fram fær Dana
Eiður Smári Guðjohnsen sagði við Fréttablaðið í gær að hann vildi halda áfram að berjast fyrir sæti sínu í stjörnum prýddu liði Barcelona .
Enskir fjölmiðlar fullyrða að viðræður West Ham og Barcelona séu hafnar og að spænska liðið vilji fá um níu milljónir punda fyrir landsliðsfyrirliðann .
Barcelona borgaði Chelsea níu milljónir punda fyrir Eið Smára í fyrra .
Arnór Guðjohnsen , faðir Eiðs og umboðsmaður , sagði við Sky-fréttastofuna í vikunni að Eiður útilokaði ekki að fara til West Ham .
« Ég hef heyrt af áhuganum frá West Ham en það hafa engar viðræður átt sér stað ennþá .
Að fara til West Ham væri eitthvað sem Eiður myndi íhuga vegna Íslendinganna þar , »
sagði Arnór .
Nýjustu fregnir herma þó að viðræður hafi átt sér stað en samkvæmt áreiðanlegum heimildum Fréttablaðsins flaug Arnór út til Lundúna á mánudagsmorgun .
Eiður Smári dró verulega úr orðum föður síns .
« Ég held að fréttamenn séu að fara fram úr sjálfum sér .
Ég tel að ummæli pabba við Sky hafi verið oftúlkuð , »
sagði Eiður Smári við Fréttablaðið í gær .
Liverpool þarf á sigri að halda
Átta leikir í Meistaradeild Evrópu fara fram í kvöld .
Náðugt hjá stærstu liðum Evrópu , sem þegar eru búin að tryggja sæti sitt í annarri umferð .
Mikil spenna í þremur riðlum .
Öll ensku liðin gætu komist áfram .
Claudio Ranieri , knattspyrnustjóri Chelsea :
Eiður Smári var of feitur
OF FEITUR ?
Claudio Ranieri , knattspyrnustjóri Chelsea , taldi Eið Smára vera of feitan þegar tímabilið hófst .
Eiður Smári hafði samt ekki bætt á sig grammi .
Jennifer Aniston , leikkona úr Vinum og eiginkona Brad Pitt , komst nýverið að því að móðir hennar hefði setið fyrir á nektarmyndum þegar hún var ung .
Sagan er þó ekki öll .
John pabbi hennar , sem lék eitt sinn í sápuóperunni Days of Our Lives , ætlar að sitja fyrir í svari karla við Píkusögum .
Á myndunum situr faðirinn með öðrum nöktum mönnum og ræða þeir afar frjálslega um limi sína .
Leikkonan er víst ekki sátt við uppátæki gamla mannsins .
Leik- og söngkonan Liza Minelli heldur því fram að sjónvarpsstöðin VH1 hafi sýnt dónaskap en ekki eiginmaður hennar .
Stöðin hætti við útsendingar á raunveruleikasjónvarpsþætti um líf þeirra hjóna skömmu áður en átti að frumsýna fyrsta þáttinn .
Talsmenn stöðvarinnar héldu því fram að ómögulegt væri að vinna með eiginmanni Minelli og því hafi þeir rift samningnum fyrirvaralaust .
Söngkonan Joni Mitchell , sem nýlega lenti í 19. sæti yfir bestu kvenkyns tónlistarmenn allra tíma í könnun VH1 , segir að Madonna sé framleiðsluvara plötufyrirtækjanna .
Hún kennir Madonnu um þá þróun að hæfileikaríku tónlistarfólki sé stöðugt ýtt til hliðar í plötubransanum .
Hún segir að Madonna hafi aðeins getað komið sér áfram þar sem hún átti peninga til þess að ráða hæfileikaríkt samstarfsfólk .
Talsmaður Madonnu segir að ummæli Joni Mitchell risti djúpt þar sem poppdrottningin hafi alla tíð verið mikill aðdáandi hennar .
Hljómsveitin Guns ' n ' Roses hefur hafið tónleikaferðalag sitt um Norður-Ameríku .
Þetta er fyrsta tónleikaferðalag hljómsveitarinnar í
Þrátt fyrir að Þjóðleikhúsið hafi verið fullt af leikurum í gær , reyndi enginn aðstandenda Hafsins að gera sér upp undrun .
Það hefði verið auðvelt að opna augun upp á gátt og segja : « Hver vann ?
Ha - við ? » .
Úrslitin lágu í loftinu og kom sú staðreynd að Hafið fékk átta Edduverðlaun engum á óvart .
Kvikmyndin var valin bíómynd ársins og Baltasar tók við leikstjórnarverðlaununum og handritsverðlaunum ásamt Ólafi Hauki Símonarsyni .
Myndin vann svo í öllum leikaraflokkunum .
Sjónvarpsþáttur ársins fór til Ríkissjónvarpsins .
Það var þáttur Jóns Ólafssonar , Af fingrum fram , sem vann og virtust úrslitin koma honum þó nokkuð á óvart .
Hann gleymdi þó ekki að þakka Baltasar , eins og flestir sigurvegar kvöldsins gerðu , en þó í gamni þar sem hann kemur ekkert nálægt þættinum .
Áramótaskaup RÚV fékk verðlaunin fyrir leikið sjónvarpsverk ársins .
Einu verðlaunin sem fóru í hús Stöðvar 2 fékk Árni Snævarr sem fréttamaður ársins .
Það eina sem kom virkilega á óvart á hátíðinni var þegar Sverrir Sverrisson af Popptíví , eða Sveppi eins og hann er kallaður , tók á móti Eddunni sem sjónvarpsmaður ársins .
Hann viðurkenndi fúslega að hafa kosið sjálfan sig tíu sinnum og að smölun hefði átt sér stað í að kjósa hann á Netinu .
Heimildarmynd ársins var Í skóm drekans og fengu Sveinsbörnin , eins og Egill Helgason kallaði þau , því farsælan endi á grýtta leið myndarinnar upp á hvíta tjaldið .
Tölvuteiknimyndin Litla lirfan ljóta vann tvenn verðlaun .
Hún fékk Edduna sem stuttmynd ársins auk þess sem Gunnar Karlsson tók við verðlaununum fyrir listræna stjórnun .
Þeir Samúel Bjarki Pétursson og Gunnar Páll Ólafsson hjá Hugsjón tóku við Eddunni fyrir tónlistarmyndband ársins fyrir Sálarlagið « Á nýjum stað » .
biggi@frettabladid.is
DROTTNING OG KÓNGUR Skjöldur og Geir Ólafsson afhentu saman ein verðlaunin og tóku sporið .
Í SKÓM DREKANS Árni og Hrönn þökkuðu þeim sem höfðu trú á myndinni frá upphafi , sem þau fullyrtu að hefðu ekki verið margir .
Óður til Hafsins Úrslit Edduverðlaunanna í ár komu ekki á óvart .
Hafið kom , sá og sigraði á afhendingu þar sem allir flokkar voru álíka spennandi og hin fyrirframákveðnu heiðursverðlaun sem Magnús Magnússon tók við .
FRÉTTIR AF FÓLKI
HELSTU ÚRSLIT EDDUNNAR 2002 : Bíómynd ársins - Hafið Leikstjóri ársins - Baltasar Kormákur fyrir Hafið Leikkona ársins í aðalhlutverki - Elva Ósk Ólafsdóttir fyrir Hafið Leikari ársins í aðalhlutverki - Gunnar Eyjólfsson fyrir Hafið Leikkona ársins í aukahlutverki - Herdís Þorvaldsdóttir fyrir Hafið Leikari ársins í aukahlutverki - Sigurður Skúlason fyrir Hafið og Gemsa Handrit ársins - Baltasar Kormákur og Ólafur Haukur Símonarson fyrir Hafið Heimildamynd ársins - Í skóm drekans Heiðursverðlaun - Magnús Magnússon
TÓNLIST
Á meðan Dave Grohl og bassaleikarinn Krist Novoselic biðu eftir að Kurt Cobain mætti í hljóðverið , í það sem svo varð síðasta skiptið sem Nirvana hljóðritaði saman , nýttu þeir tímann í prufuupptökur á lögum trommuleikarans .
Hvern hefði órað fyrir því að hann einn myndi halda uppi fána sveitarinnar næstu árin ?
Prufuupptökurnar urðu efniviðurinn í fyrstu plötu Foo Fighters , samnefnda skífu sem kom út árið eftir að Cobain framdi sjálfsmorð .
Vinsældir hennar má vissulega rekja til vinsælda Nirvana og þeirrar nostalgíu sem breiddist yfir hnöttinn daginn eftir að Cobain tók í gikkinn .
En tímarnir eru breyttir og þó að Cobain sé enn saknað er með engu móti hægt að eigna honum velgengni Foo Fighters lengur .
Enn finnst mér fyrsta plata Foo Fighters þeirra besta .
En Grohl hefur sannað sig sem einn af betri rokklagasmiðum okkar tíma .
Allar plöturnar hafa verið yfir meðallagi og það er nýja platan , « One by One » , líka .
Það eina sem mér finnst leiðinlegt við hana er að öllum bestu lögunum er troðið fremst ( og að mig grunar í útgáfuröð smáskífanna ) .
Ég vil hér með biðja Dave Grohl afsökunar á því að hafa talið hann tannhjól í klukkuverki goðsagnarinnar Kurt Cobain .
Kannski var sá vesalingur ( ... dirfist mér að segja það ? ) ofmetinn eftir allt saman ?
Birgir Örn Steinarsson FOO FIGHTERS : One by One
Arfleifð Nirvana
KVIKMYNDIR
Þór var sterkastur ása en samt tókst Elli kerlingu að koma honum á kné .
Clint Eastwood er einna knáastur þeirra manna sem hafa frá Hollywood komið , en engu að síður fellur hann á annað knéð - ef ekki bæði - í glímunni við forna frægð í nýjustu kvikmynd sinni Blood Work ( Blóðstarf ) .
Þótt ef til vill skorti eitthvað upp á æskufjör í leikinn er það þó ekki ástæðan fyrir því að þessi mynd er svona óttalega mislukkuð , heldur virðist dómgreind Eastwoods vera farin að bila meira en líkaminn .
Handrit myndarinnar er ósannfærandi þvæla frá upphafi til enda .
Í hléinu er Clint eini maðurinn í bíóinu sem virðist ekki vera búinn að fatta hver sé vondi kallinn .
Fyrir okkur harðsoðna Clint-aðdáendur þá er þessi mynd alténd einnar messu virði , því að þessi aldni höfðingi hefur sterka nánd og sem leikstjóri hefur hann ræktað einfaldan en áhrifamikinn stíl sem minnir á gullaldarleikstjórana í Hollywood .
Það er óskandi að Clint nái sér á strik og þetta verði ekki hans sólarlagsmynd .
Þráinn Bertelsson
BLOOD WORK Aðalhlutverk : Clint Eastwood , Wanda De Jesus , Jeff Daniels , Anjelica Huston .
Handrit : Brian Helgeland eftir sögu Michael Connolly .
Leikstjóri og framleiðandi : Clint Eastwood .
Blóðugt sólarlag
Jólahlaðborð frá 29. nóvember
Skötuveisla 23. desember
Velkominn í jólahlaðborðið okkar Einar Geirsson Yfirmatreiðslumaður Opnunartími Hádegi mán. - föst. 12.00 - 14.00 Kvöld alla daga frá 18.00 tveir fiskar ( við Reykjavíkurhöfn ) Geirsgata 9 -- 101 reykjavik sími 511 - 3474 netfang restaurant@restaurant.is heimasíða www.restaurant.is
áratug .
Eitthvað fór ferðalagið erfiðlega af stað því hljómsveitin þurfti að aflýsa fyrstu tónleikunum sínum í Vancouver vegna veðurs .
Aðdáendur sveitarinnar brugðust harkalega við og lentu í handalögmálum við lögregluna í borginni .
Fyrstu tónleikarnir voru haldnir í Tacoma í Washington-ríki .
Hljómsveitin lék þar þó nokkur ný lög sem verður að finna á næstu breiðskífu sveitarinnar , « Chinese Democracy . »
Söng- og leikkonan Jennifer Lopez staðfesti trúlofun sína við leikarann Ben Affleck í bandarískum spjallþætti .
Lopez og Affleck hittust við tökur á myndinni Gigli .
Hún segir Affleck vera « ákaflega kláran , »
sjarmerandi og góðhjartaðan .
« Móðir mín elskar Ben , » sagði hún meðal annars í viðtalinu .
Parið hefur ekki gefið upp hvenær giftingin verður en lögskilnaður Lopez við annan eiginmann sinn , Chris Judd , tekur gildi 26. janúar á næsta ári .
Sharon Osbourne , eiginkona rokkarans Ozzy Osbourne , hefur undirritað samning um að sjá um spjallþátt í sjónvarpi .
Þátturinn verður í svipuðum anda og þættirnir með Oprah Winfrey .
Talið er að Osbourne hafi margt til brunns að bera til að sjá um spjallþátt .
Hún hefur þjáðst af krabbameini og er móðir auk þess sem hún hefur átt í erfiðri baráttu við aukakílóin .
Þátturinn , sem sýndur verður á daginn , hefur göngu sína næsta haust .
Þess má geta að næsta þáttaröð Osbourne-fjölskyldunnar hefst í Bandaríkjunum 26. nóvember .
Þann sama dag kemur út ný breiðskífa með Kelly Osbourne , dóttur Sharon , sem ber heitið « Shut Up » .
Ný skífa með söngvaranum Lou Reed kemur út 28. janúar næstkomandi .
Á skífunni verður að finna tónlist Reed við ljóð skáldsins Edgar Allan Poe .
Auk þess verður þar að finna lög með textum Reeds sem ortir eru í anda Poe .
Á skífunni les leikarinn Willem Dafoe meðal annars ljóðið sígilda « The Raven » undir tónum frá Reed .
Rokkararnir í Incubus hafa ákveðið að taka sér hálfs árs pásu hver frá öðrum .
Hljómsveitin hefur verið á tónleikaferðalagi frá miðju síðasta ári .
Eftir pásuna ætla þeir félagar að hefja vinnu við sjöttu breiðskífu sína .
The Edge , gítarleikari hljómsveitarinnar U2 , segist hafa hlustað mikið á hljómsveitirnar Sonic Youth , The Hives , Pixies og Black Rebel Motorcycle Club upp á síðkastið .
U2 eru um þessar mundir að undirbúa næstu breiðskífu sína , sem kemur út á næsta ári .
The Edge segir að skífan verði hefðbundin rokkskífa með bassa , gítar og trommum í aðalhlutverki .
Sérhver viðskiptavinur og allt , sem tengist fjármálum hans , hefur meira vægi hjá SPV en hjá stórum fjármálastofnunum .
Þjónusta SPV er alhliða og fagleg og byggir á persónulegri þekkingu á óskum og þörfum hvers viðskiptavinar .
Við stöndum þétt við bakið á viðskiptvinum okkar því velgengni þeirra skiptir okkur öllu máli .
Styrkur okkar er traust og örugg fjármálaþjónusta sem þú getur nýtt þér til vaxtar .
Verið velkomin í afgreiðslustaði okkar í Borgartúni 18 , Hraunbæ 119 og Síðumúla 1 , eða fáið upplýsingar í síma 5754100 og á heimasíðu okkar , sem er www.spv.is
Þú ert stærri hjá okkur .
HVAÐA BÓK ERTU AÐ LESA ?
HVERNIG FANNST ÞÉR ?
Tónlistardeild Listaháskóla Íslands er nú á öðru starfsári sínu .
« Við byrjuðum á núllpunkti en það var ákveðið að yfirtaka ekki efri lög annarra tónlistarskóla , » segir Mist Þorkelsdóttir deildarforseti .
« Þessu fylgdu ýmsir kostir og allt kapp var lagt á að hafa breytinguna hnökralausa en nýja kennsluskráin er að mörgu leyti ólík því sem áður var .
Samsetning hennar byggði meðal annars á viðtölum við gamalreynda kennara og svo kynntum við okkur kennslufyrirkomulag ógrynni erlendra háskóla og reyndum svo að velja það úr sem hentaði okkar umhverfi best miðað við þann undirbúning sem nemendur okkar hafa .
Það er þó einnig hugað vel að því að námið verði ekki of staðbundið og að nemendur okkar verði vel gjaldgengir á erlendum markaði . »
Tónleikahald er stór þáttur í náminu , sem hefur það markmið að nemendur tileinki sér sjálfstæð vinnubrögð , auki þekkingu sína og færni og rækti sjálfa sig sem listamenn .
« Við fórum af stað með hvínandi blússi í fyrra og nemendur sáu um allan tónlistarflutning í Túskildingsóperunni .
Þeim var sem sagt hent beint út í djúpu laugina og voru á kafi í leikhúsinu á milli þess sem þeir mættu í tíma .
En það komu allir vel undan þessu .
Það er lögð áhersla á að nemendur beri sjálfir ábyrgð á tónleikahaldi og setji saman prógrömm . »
Námið er ekki deildaskipt og nemendur eru því ekki dregnir í dilka .
Þeir kynnast því hljóðfæraleik og tónsmíðum frá ýmsum hliðum .
thorarinn@frettabladid.is
Tónsmíðar og nýmiðlar Tónlistardeild Listaháskóla Íslands fór hressilega af stað í fyrra .
Nýmiðladeild tók til starfa í ár og þar tengist tónsmíðanám tölvum og sýndarveruleika .
Deildin býður upp á margvíslegt samstarf innan deilda skólans .
NÝMIÐLADEILD LHÍ Gegnir ákveðnu hlutverki sem nokkurs konar suðupottur og tölvuver hennar býður upp á mikla möguleika á samvinnu milli deilda .
Beta Rokk , rithöfundur og bloggari .
Ég er að lesa skáldsöguna American Psycho fyrir hrollvekjunámskeið í Háskólanum .
Þetta er sérstaklega skemmtileg bók .
Leikritið Halti Billi eftir Martin McDonagh var frumsýnt á Stóra sviði Þjóðleikhússins á föstudaginn .
Björgvin Franz Gíslason þreytti frumraun sína í Þjóðleikhússinu í titilhlutverkinu en meðal annarra leikara eru Kristbjörg Kjeld , Margrét Guðmundsdóttir , Brynhildur Guðjónsdóttir og Atli Rafn Sigurðarson .
Þórhallur Sigurðsson leikstýrir .
Góður leikur
Mér fannst sýningin að mörgu leyti áhugaverð en hún var þó svolítið staðbundin .
Hluta textans er beint til Íra og Englendinga og hann skilar sér ekki almennilega í þýðingunni .
Þetta er nokkur ljóður á sýningunni og framan af var ég hálf hissa á hversu textinn var knappur .
Leikararnir stóðu sig hins vegar allir með prýði og sérstaklega fannst mér Björgvin Franz Gíslason standa sig vel .
Þetta var glæsileg frumraun hjá honum í Þjóðleikhúsinu .
Fyrir alla
Þetta er fín sýning .
Mjög vel gerð .
Leikkonurnar Margrét Guðmundsdóttir og Kristbjörg Kjeld stóðu sig mjög vel .
Þetta er í heildina stórkostleg sýning og sonur minn , sem er átta ára , skemmti sér ekki síður en ég , þannig að það er líklega rétt að þetta er sýning fyrir alla aldurshópa .
Mjög hrifin
Ég var mjög hrifin og fannst persónusköpunin áhrifarík og sterk .
Pálmi Gestsson var alveg hreint magnaður og mjög fyndinn í sínu hlutverki .
Halti Billi fannst mér svolítið krepptur en það var kannski helst af því hann var haltur .
Brynhildur Guðjónsdóttir naut sín hins vegar afskaplega vel í safaríku hlutverki sem bauð upp á mikla möguleika sem hún nýtti sér vel .
FRIÐRIK THEÓDÓRSSON FRAMKVÆMDASTJÓRI.
HELGA BRYNDÍS JÓNSDÓTTIR
GUNNHILDUR HRÓLFSDÓTTIR RITHÖFUNDUR .
TÓNLIST Þriðju tónleikarnir í hádegistónleikaröð Íslensku óperunnar á haustmisseri verða haldnir í dag klukkan 12.15 .
Yfirskrift tónleikanna er Úr lausu lofti og söngvarar að þessu sinni verða þau Sesselja Kristjánsdóttir mezzósópran og Jóhann Friðgeir Valdimarsson tenór .
Þau voru bæði fastráðin að Íslensku óperunni í ágúst á þessu ári .
Clive Pollard leikur undir á píanó .
Á efnisskránni er meðal annars tónlist eftir ameríska sönglaga- og söngleikjahöfunda og aðra sem sömdu tónlist í þeim anda og má þar meðal annars heyra lög sem Frank Sinatra gerði ódauðleg á sínum tíma .
Hádegistónleikarnir standa í um 40 mínútur og eru hugsaðir fyrir þá sem starfa eða búa í nágrenni við miðbæinn og vilja lyfta sér upp í matartímanum .
Áhyggjudúkkur eftir Steinar Braga er komin út hjá Bjarti .
Þetta er önnur skáldsaga höfundar en hann hefur einnig sent frá sér ljóðabækur .
Áhyggjudúkkur gerist á einu kvöldi í miðbæ Reykjavíkur .
Úti snjóar og jólin nálgast .
Við bókabúð Máls og menningar á Laugavegi er ys og þys og fjölmargir nafnkunnir menn á þönum í misgöfugum erindagjörðum .
Lesandinn slæst í för með þeim og öðrum óþekktum og kynnist þeirra innstu hugsunum .
NÝJAR BÆKUR Íslenska óperan : Í lausu lofti í hádeginu
SESSELJA KRISTJÁNSDÓTTIR OG JÓHANN FRIÐGEIR VALDIMARSSON Flytja þekkt lög úr smiðju amerískra sönglagahöfunda og meðal annars koma lög sem Frank Sinatra gerði ódauðleg við sögu .
Þjóðfundur í beinni 9.00-11.00 Sigurður G. Tómasson Alla virka daga kl. 9-11 .
Sigurður G. stjórnar fræðandi umræðu með fróðu fólki í hljóðveri .
Beint samband við hlustendur í síma og skoðanir þjóðarinnar fá að heyrast .
Þú þarft að hlusta !
Keypt og selt Til sölu Stækkanlegt barnarúm , amerískt stál eldhúsborð , dökkgrænn Lazy Boy , beyki tölvuborð og blár hornsófi .
Á sama stað óskast uppþvottavél .
S. 694 9595 .
Gerið góð kaup fyrir jólin .
Leikföng , bangsar , púsl , jólavörur , skólatöskur , geisladiskar , spólur omfl .
Allt selst þetta á hálfvirði .
Uppl. í s. 696-9856 Íshokkí búnaður f. 10-12 ára .
Nýtt tölvuhornborð frá TM .
Glasa- spila- og könnusafn .
Hamstrabúr og fiskabúr 30 l.
Á sama stað gefins högni , 11 ára .
S. 868 0892 .
Til sölu svefnsófi , sjóðsvel , útsöludallar og fataslár fyrir verslanir .
Uppl. í s. 893-4491 Til sölu fallegur rúmgafl , dökkblár að lit með áföstum nátborðum .
Fyrir rúm á breidd frá 1,60 - 1,80 .
Selst á 15 þ.
Uppl. í s. 822-5330 .
Til sölu nýlegur þriggja sæta sófi úr versluninni Sætir sófar .
Uppl. í s. 557-4149 .
50% afmælisafsláttur á billiard milli kl.
11:30 -19 : 00 virka daga út Nóv.
BH Trönuhraun 10 , S : 5651277 SKJÁVARPAR fyrir heimabíó og skrifstofur á frábæru verði .
SVGA , 1300 lumens , 4000 klst. peruending og 34db á aðeins 189.900 kr ( XGA upplausn á aðeins 244.900 kr. ) Ótrúleg gæði á verði sem ekki hefur sést áður .
Tilboðið gildir aðeins þennan mánuð .
Allar uppl. á www.skjavarpi.is
Óskast keypt Óska eftir að kaupa ódýrt karlmannsreiðhjól .
Uppl. í síma 6917002 Tölvur NOTAÐAR TÖLVUR á frábæru verði .
Tölvur frá 9.900.- kr , Skjáir frá 3900 .. Mikið úrval , fyrstir koma fyrstir fá .
Tölvuhúsið S. 565-0435 Til bygginga 2 eikarfulningainnihurðir B. 80 cm D. á karmi 20 cm .
Selst m / skrám & húnum á 10.000 stk.
Uppl. s. 587 2928 .
Þjónusta Jólaskemmtanir
Hreingerningar Teppahreinsun og almennar hreingerningar .
Hreingerningafélagið Hólmbræður .
S : 555 4596 og 897 0841 .
Hreingerningaþjónusta R. Sigtryggssonar .
Teppa- og húsgagnahreinsun , búferlaþrif .
Aldraðir og öryrkjar fá afsl.
Uppl. í 587 1488 eða 697 7702 Ráðgjöf GREIÐSLUERFIÐLEIKAR .
Viðskiptafræðingur aðstoðar við samninga í banka , við lögfræðinga , og aðra .
Sjáum um að greiða reikningana , nauðungasölur og gjaldþrot .
Færum bókhald .
Fyrirgreiðsla og Ráðgjöf .
13 Ára reynsla .
S : 660 1870 , for@for.is , www.for.is FJÁRMÁL-LAUSNIR .
Ertu í greiðsluerfiðleikum ?
Tökum að okkur að endurskipuleggja fjármál einstaklinga og smærri fyrirtæki , þ.m.t samninga um vanskil og hagstæðari greiðslubyrði .
3 Skref ehf Lágmúla 9 S : 533-3007 Málarar Málari getur bætt við sig verkefnum .
Geri föst verðtilboð .
Uppl. í síma 8212526 GETUM BÆTT VIÐ OKKUR VERKEFNUM í málningar- og viðhaldsvinnu .
Vanir menn og vönduð vinnubrögð .
Tilb. / Tímav.
S. 896-5758 & 698-4369 Búslóðaflutningar Allar stærðir bíla alla daga vikunnar .
Aukamaður ef óskað er .
Stór bíll 899 2213 millib. 692 7078 .
Ert þú að flytja ?
Búslóðafl. , fyrirtækjafl. , píanófl. o.fl.
Extra stór bíll .
Flutningaþj. Mikaels .
S. 894 4560 Húsaviðgerðir Lása- og hurðaviðgerðir , glerjun- og gluggaviðgerðir .
Glugga- og hurðaþjónustan , S. 895-5511 .
TRÉGAUR EHF.
Parket , innréttingar , gluggar , hurðir , þök , sólpallar og öll almenn trésmíði .
S : 898 6248. eða tregaur@simnet.is 892 1565 - HÚSEIGNAÞÓNUSTAN - 552 3611 Lekaþéttingar - þakviðg.
- múrviðg.
- húsakl.
- öll málningarvinna - háþrýstiþv.
- þakþéttiefni ( 500% teygjanl. ) .
RAFVIRKJAR !
Getum bætt við okkur verkefnum .
Almennar raflagnir , viðhald eldri lagna , tölvu- , sjónvarps- og símalagnir .
S. 6604430 LEKUR ÞAKIÐ ?
Við kunnum ráð við því !
Þéttingar og húðun með hinum frábæru Pace-þakefnum .
Uppl. í S. 699 7280 BLIKKTAK auglýsir .
Skipti um þakrennur , klæði steyptar rennur , legg þök , þakkanta , álklæðningar , steniklæðningar og öll almenn blikksmíði .
Uppl. í síma 861-7733 S.G .
Goggar .
Önnumst allar múrviðgerðir .
Höfum reynslu í útifloti á svölum , tröppum og bílskúrsþökum .
Gummi 899 8561 Siggi 899 8237 Meindýraeyðing MEYNDÝRAEYÐING HEIMILANNA , öll meyndýraeyðing f. heimili , húsfélög .
Skordýragreining , sérfræðiráðgjöf .
S : 822 3710 .
Tölvur KK TÖLVUR .
Tölvuviðg. frá 1.950 kr.
Uppfærslur frá 15.900 kr.
Notað upp í nýtt .
S. 554 5451. www.kktolvur.is
Spádómar Einkatímar - Einkatímar .
Laufey spámiðill verður í Reykjavík frá 14.-16. nóv.
Tímap. S : 895 5656 .
SPÁSÍMINN 908-5666 Stjörnuspá , tarot , talnaspeki , draumráðningar ( ást og peningar ) , spámiðlun og andleg hjálp .
Nafnleynd og alger trúnaður .
Í spásímanum 908 6116 er spákonan Sirrý .
Framtíðin , ástin , heilsan , fjárm.
Tímap. í sama síma .
Spennandi tími framundan ?
Spámiðillinn Yrsa í beinu sambandi 908 6414 .
149,90 mín.
Hringdu núna !
og 9082288 66,38 mín. milli 10 og 12 ÖRLAGALÍNAN 595 2001 / 908 1800 .
Miðlar , spámiðlar , tarotlestur , draumaráðningar .
Fáðu svar við spurningu morgundagsins .
Sími 908 1800 eða 595 2001 ( Vísa / Euro ) .
Opin frá 18-24 alla daga vikunnar .
Veisluþjónusta OSTABÚÐ OG Veisluþjónusta með frábært úrval af veisluföngum og sérvöru .
Ostabúðin / Þrír grænir ostar ehf.
S : 5622772 Iðnaður HÚSEIGENDUR ATH.
Smíðum glugga eftir máli , afar hagstætt verð .
Vönduð vinna S : 863 1442 .
Flísa sögun .
Ertu að flísaleggja ?
Borum og sögum flísar eftir máli .
Uppl. í síma 847 9874 .
Múrverk , flísalagnir og viðgerðir .
Múrarameistarinn Sími : 8979275 Viðgerðir Geri við ísskápa og frystikistur .
Ábyrgð fylgir viðgerðum , kem á staðinn .
Carstem Helgi .
kælitæknir S. 6900249 Gerum við video og sjónvörp samdægurs .
Ábyrgð .
Afsl. til elli- / örorkuþ.
Sækjum / sendum .
Litsýn , Borgart. 29 , s. 552 7095
Önnur þjónusta ÚTRÉTT HJÁLPARHÖND EHF ! !
S : 895 3211 HJÁLPA einstaklingum , húsfélögum og fyrirtækjum með viðhald , viðgerðir og alhliða þrif .
HVAÐ SEM ER .
Gjafablómið Eddufelli 2 tekur á móti dúkum til strekkingar .
Upplýsingar í síma : 557-8100 .
Heilsa Heilsuvörur Viltu léttast , komdu þá í áskrift að árangripers pers. þj.
Albert s : 660 4442 email : homework-4u@msn.com VILTU LÉTTAST HRATT OG ÖRUGGLEGA ?
HERBALIFE er varan sem virkar .
Rebekka S. 867 6075 piras@simnet.is HERBALIFE FRÁBÆR LÍFSSTÍLL .
Þyngdarstjórnun , aukin orka , og betri heilsa .
Ráðgjöf , Bjarni Ólafs .
S. 861 4577 .
Sjá netbúð : www.jurtalif.topdiet.is Fæðubótarefni Viltu léttast ?
Eða þyngjast ?
Þú getur það með Herbalife !
Hafðu samband .
Ólöf .
S. 861 5356 , olsiar@hotmail.com Nudd Erosnudd , slökun og nudd .
Tímapöntun og uppl.
S. 847 4449. www.erosnudd.com Námskeið KVÍÐI OG FÆLNI.
Þjáist þú af kvíða og eða fælni .
Stuðningslínan sól .
Fullum trúnaði heitið .
Sími : 904-2410
Snyrting TILBOÐ ! ! !
Gel og kvoðuneglur á aðeins 4.900.- Styrking á þínar á 2.900.. ..
Naglaskraut einnig í boði .
4 ÁRA REYNSLA GULLSÓL S : 588 5858
Námskeið Kennsla Hláturklúbbur fyrir konur !
Hláturkynningar !
Skráning : hlatur@hlatur.is , 8945090 , www.hlatur.is JÁKVÆÐ HUGSUN - betra LÍF Lærðu að « endurforrita » undirmeðvitund þína á jákvæðan og uppbyggilegan hátt .
Einkatímar / námskeið Viðar , s. 694 5494 .
Námskeið « LITIR LJÓSSINS » NÁMSKEIÐ 1 Næstu 3 námskeið : 15./16. nóv. , 29./30. nóv. , 6./7. des.
Skapað er rými og andrúmsloft til hugleiðslu , sjálfsstyrkingar og málað er í gleði sköpunarflæðisins .
Leiðbeinandi Helga .
S. 691 1391 http://being.vortex.is VILT ÞÚ KYNNAST LISTAMANNINUM Í SJÁLFUM ÞÉR ?
Bjóðum upp á námskeið í glerskurði og glerbræðslu ásamt öllu efni til glerlistagerðar .
GLER Í GEGN , Dalshraun 11 , bakhús , S. 555-6599
Tómstundir Hestamennska Til leigu nokkur pláss , með hirðingu , í nýstandsettu húsi í Faxabóli .
Uppl. í síma 893 8786 .
HERBALIFE VILTU LÉTTAST NÚNA Sigurlaug , s. 897 4858 , póstnr 230 Magni , s. 898 4467 , póstnr 221 Ástdís , s. 894 2843 , póstnr 112 Fanney , s. 698 7204 , póstnr 105 Ásta , s. 891 8902 , póstnr 111 SJÁLFSTÆÐIR DREIFINGARAÐILAR
PÍPULAGNIR VIÐGERÐARÞJÓNUSTA Nýlagnir / breytingar almennt viðhald .
S. 897 6613 GÍSLI STEINGRÍMSSON Löggiltur pípulagningameistari
RAFLAGNIR OG DYRASÍMAR Raflagnir og dyrasímaþjónusta .
Endurnýjum í eldri húsum .
Töfluskipti .
Tilboð .
LÖGGILTUR RAFVERKTAKI Sími : 896 6025
Stíflulosunarþjónusta Steindórs Sigurðssonar Stíflulosun - Röramyndavél Ástandsskoðun Sími 8951799
MÁLNINGAR- OG VIÐGERÐARÞJÓNUSTA Fyrir húsfélög - íbúðareigendur .
Málum - smíðum - breytum - bætum .
Vönduð vinna , vanir menn .
Öll þjónusta á einum stað .
HÚSVÖRÐUR EHF S : 533 3434 og 824 2500 TÖLVUVIÐGERÐIR Í HEIMAHÚS OG FYRIRTÆKI ! !
Kem til þín og kippi tölvunni í lag .
Veiti einnig ráðgjöf við val á tölvubúnaði .
Er einnig með Frábærar nýjar ferðatölvur til sölu .
Góð þjónusta .
Þekking / Reynsla .
SÍMI : 848-6746 www.vefsmidjan.is GEYMIÐ AUGLÝSINGUNA
JÓLASTEMMING Alhliða jólasveinaþjónusta .
Sigga Beinteins , Grétar Örvars og lifandi og hressir jólasveinar , skemmta við öll tækifæri .
Tökum á móti leikskólum og skólum í Heiðmörk .
Harmonikkuleikari með .
Frábær jólastemming Jólasveinn.is Sími 869 5033 eða 566 7007
TIL SÖLU Borð , stólar , borðbúnaður , kaffivél , sjónvarp og fleira til sýnis og sölu í dag milli kl. 17 og 19 Álafossvegi 24 Upplýsingar í síma : 861 4160
Ljósmyndastofa Gunnars Ingimarssonar Barnamyndatökur Fjölskyldumyndir Fermingarmyndir Endurnýjum gamlar myndir Sími 553 4852 Heimasíða : lgi.vortex.is
Fréttablaðið óskar eftir blaðberum í eftirtalin hverfi
Fréttablaðið - dreifingardeild -Þverholti 9 , 105 Reykjavík - sími 515 7520 Einnig vantar okkur fólk á biðlista
Þjónusta smáauglýsingar sími 515 7500
Heimilið
Húsgögn
Svartur leðurhornsófi til sölu + skápur m / glerhurðum og skápur m / skúffum fylgja frítt með .
Uppl. í 587 0360
Fatnaður Allar viðgerðir , leðurviðgerðir og breytingar .
Styttum buxur meðan beðið er .
Saumsprettan v. Ingólfstorg , s. 552 0855
Barnavörur Silver Cross , hvítur og blár með bátalaginu .
Brittax barnabílstóll 0-9 kg .
Vel með farið .
S. 565 0202 .
Bílar og farartæki
Bílar til sölu Peugeot 106 Equinox -97 ek. 84 þ.
svartur , 5 dyra , beinskiptur , álfelgur , rafmagn í rúðum og læsingu , sumar- og vetrardekk , skoðaður -03 .
Reyklaus bíll .
Listaverð 520 þ. tilb. óskast S : 694 3162 Toyota Corolla -98 .
Svartur , ek 92 þús.
Hlaðinn aukabúnaði .
Toppeintak .
Stgr. 690 þús.
S : 8234659
Daihatsu Rocky árg. -87 , 31
dekk .
Góður bíll .
Uppl. í 694 8187 GÓÐUR BÍLL : Hyundai Pony -94 , hvítur , 5 gíra , 4 dyra , ek. 171 þús. , skoðaður -03 , VERÐ AÐEINS 85 þús. stgr .
S. 823 9255 Ódýr !
Dodge Aries -89- skoðaður og í fínu lagi .
Kr. 40 þús.
S. 8613021 Honda CRV 4x4 árg -99 til sölu , samlitur , ssk , ek. 73 þús. , krókur , armpúðar ofl. v. 1.750 þús , áhv. 950 .
Uppl. 699-1050 Tilboð aðeins 150 þ.út .
Glæsilegur Hyundai Accent 1,5 , árg. ?
99 , ek. 49 þ.
Raf. í rúð. , toppl. , spoiler ofl.
Sk. ?
04.
Ásett v. 690 þ. tilb. 150 út og yfirt. á láni 15 á mán.
Ath. skipti .
S. 869 6731 .
Suzuki Sidekick árg. -91 , ssk. upphækkaður , ek. 160 þ. verð 280 þ.
Uppl. í 694 5845 Honda Civic 1400 GL árg. -88 sjálfsk.
dökkar rúður , CD , álfelgur , sumardekk og stálfelgur .
ek. 168 þús.
Mikið yfirfarinn og nýsk.
-03 .
Verð 140 þ.
S : 861 0004 .
Einn glæsilegasti Volvo landsins til sölu .
Volvo S60 T5 .
Svartsanseraður , 17
álfelgur , leður , sóllúga og margt margt fleira .
S. 846 6903 .
Toyota Carina E 2.0L .
árg. 1997. vínrauður , ek. 128 þ.
Nýleg vetrardekk , sjálfskiptur .
Uppl. í síma 892 4142 Toyota Avensis -00 , góður bíll á nýjum vetrar dekkjum , vínrauður , ek 54 þ.
Uppl í síma 5868110 Fjórhjóladrifinn þegar þér hentar .
Subaru árg. -88 , ssk. ek. 155 þ.
Bíll í góðu standi Sk. -03 , stgr. verð 130 þ.
Uppl. í 692 7999 MMC Lancer árg. -91 , verð 160 þ.
Lancer árg. -89 , verð 130 þ.
Mazda árg.
-88 , verð 120 þ.
Mazda árg. -91 station , verð 220 þ.
Nissan Micra árg. -94 , verð 350 þ.
Uppl. í 847 5545 Pontiac Transam -84 , rauður .
305/700 Bfg. dekk .
Nagladekk á felgum fylgja .
Fínn bíll , heil innrétting .
S. 892 6764 .
EUROBÓN DVERGSHÖFÐA 27 ( í gamla Mözduhúsinu ) Þvottur - bón - mössun - djúphreinsun - blettun og fl.
Sækjum - sendum .
S : 866 0784
Bílar óskast Bíll óskast frá 0-80 þ.
Allt kemur til greina .
Uppl. í 694 8187
Fornbílar Pontiac Ventura -71 .
400 vél , nýupptekin en ekki í bíl .
350 sk. , 323 læst drif .
Verð 450 þ.
S. 865 0398 .
Vörubílar Eigum varahluti í Scania 112-142- 143 , Volvo 7,10 og 12 , Benz , og fleiri eldri bíla .
S. 660 8910 Scania eigendur , Volvo eigendur .
Varahlutir á lager www.islandia.is / scania GT Óskarsson .
Erum flutt að Vesturvör 23 S. 554 6000 , 554 5768 og 899 6500
Hjólbarðar Vantar þig jeppadekk ?
Ný Pirelli gæða jeppadekk frá aðeins 11.800 .
Erum einnig með gæðadekk frá Nokian og Courier .
MAX1 , Bíldshöfða Rvk.
S. 515 7095 og 515 7096 .
Sendum í póstkröfu .
Varahlutir Asco kúplingssett , Gabriel höggdeyfar , sætaáklæði Kr.
11.400.- , ökuljós , stefnuljós og fl.
GS Varahlutir Bíldshöfða 14 .
S : 567 6744
Eigum til varahluti í Pony -92- ?
94 , Corolla -88- ?
91 , Galant -88- ?
91.
Lancer -89- ?
92.
Peugeot 205 Cuore -89 .
Kaupum bíla til niðurrifs .
Uppl. í síma 553 4949 / 861 4949 .
- BÍLSTART -Séhæfum okkur í BMV og Nizzan .
Nýir boddíhlutir í flestar gerðir bíla .
Sími : 565 2688 ÓDÝR DEKK OG FELGUR FYRIR VETURINN .
Nýjar kveikjur , MMC , Mazda , Honda .
Nissan ofl.
Rafmagnsupphalara í Toyota Carina og Suzuki Vitara ofl.
Gírkassa í L 300 d. 4x4 , Mözdu E 2200 4x4 ofl.
Einnig Toyota 2,5 turbo dísel .
Vaka
Varahlutasala 567 6860 .
VATNSKASSAR , BENSÍNTANKAR og PÚSTKERFI og hjólbarðaþjónusta .
BÍLAÞJÓNNINN , Smiðjuvegi .
4a , Græn gata .
S. 567-0660 / 691-2684 ÓDÝRA BREMSUBÚÐIN Bremsuhlutir í fl. gerðir bíla .
E & S varahlutir Smiðjuvegi 11e Kópavogi Sími 5870080
Viðgerðir Pústþjónusta , smíði , sala , ísetningar .
Kvikk-þjónustan .
Ódýr og góð þjónusta .
Sóltúni 3 .
105 Rkv.
S : 562-1075
Húsnæði Húsnæði í boði Kaup / Leiga .
140 fm. húsnæði , svæði 101 Rvk. m / 50 fm. frystiklefa .
Stórar innkeyrsludyr og niðurfall .
Kr. 280 þ. á mán.
S : 588 2759 Herb. til leigu nálægt HÍ , m / aðstöðu , húsg. fylgja , reglus. einstakl. kemur til greina .
S. 5513225 89 fm. íbúð til leigu við Hringbraut .
Leiga 90 þ. á mán.
Upplýsingar í síma : 694-6748
Björt stúdíóíbúð , svæði 108 , ca. 30 fm .
Með ísskáp og þvottavél .
Uppl. í síma 557 5058 eða 866 4754 .
2 Herb. íbúð til leigu í Grafarv.
langtímaleiga .
reyklaus .
Laus strax .
Uppl. í síma 899 3011 .
Fasteignir Seljum fasteignir fljótt og vel .
Skráðu þína í síma 533-4200 eða arsalir@arsalir.isÁRSALIR - FASTEIGNAMIÐLUN
Geymsluhúsnæði Geymsla fyrir fellihýsi , tjaldvagna , bíla , búslóðir ofl.
Loftræst og hitað .
Uppl. í s. 8971731 og 4865653 BÚSLÓÐAGEYMSLA .
Geymum búslóðir , lagera og aðra muni , get einnig tekið nokkra tjaldvagna .
Uppl. í síma 555- 6066 og 894-6633 .
Geymsluvörður
Eyrartröð 2Hf .
Búslóða-vörugeymsla .
Pökkum , sækjum og sendum ef óskað er .
Vörugeymslan S. 555 7200. www.vorugeymslan.is .
Atvinna Atvinna í boði Hefur þú heyrt um RQ ?
Góð laun - gefandi starf .
www.retirequickly.com / 37525 Örn , s. 696 5256 Gæti þetta verið þitt tækifæri ?
Kíktu á vefsíðuna www.kennsla.net Óska eftir smið eða manni í byggingavinnu , eingöngu verktaka .
Uppl. í síma 862 8638 Vantar drýfandi og sjálfstæðan starfsmann sem getur unnið sjálfstætt í verslun .
Áhugasamir hringið í 690 1748
Rauða Torgið vill kaupa djarfar upptökur kvenna .
Uppl. og hljóðritun í s.
535-9969 .
100% trúnaður .
Atvinna óskast Ég er 23 ára og óska eftir framtíðarstarfi , góð tungumálakunnátta , dugleg og stundvís .
Sími 6984062
Viðskiptatækifæri Áttu þér draum um aukatekjur ?
Viltu vinna heima um allan heim ?
www.workworldwidefromhome.com
Tilkynningar Einkamál Fráskilinn 54 ára karlmaður , reglusamur , fjárhagslega sjálfstæður , 183 cm. 83 kg. með iðnmenntun vill kynnast konu 48-56 ára sem hefur áhuga á ferðalögum og útivist , heilbrigðu líferni og rólegum kvöldum .
100% trúnaður .
P.S það er ekki skilyrði að þú búir á Reykjavíkursvæðinu .
Svör sendist frettablaðinu merkt Traust 059 ATH : Sjáðu um einkamálin þín á netinu .
Farðu strax á raudatorgid.is .
Ókeypis þjónusta .
Sjáumst þar .
SPENNANDI VERKEFNI !
KVÖLD OG DAGVINNA Í boði hlutastörf bæði á daginn og á kvöldin .
Unnið er við úthringingar og innhringingar .
Fjölbreytt verkefni .
Góðir tekjumöguleikar .
Sendu umsókn á vaktstjorn@skulason.is eða hringdu í s. 575 1500 og biddu um Hörpu .
Skúlason ehf www.skulason.is s. 5751500
smáauglýsing í 70.000 eintökum á aðeins 995,- kr.
FÓLK Leikstjórinn Woody Allen lenti í orðastríði við sálfræðing fyrir framan 800 manns á dögunum .
Þetta gerðist þegar Allen mætti á málþing í Kaufmann Auditorium í New York sem fjallaði um sálarflækjur í myndum hans .
Allen reyndi hvað hann gat til þess að gera lítið úr þeim fullyrðingum sálfræðingsins , sem hélt fyrirlesturinn , að myndir hans væru að miklu leyti byggðar á hans eigin sálarflækjum .
« Það er enginn dýpri skilningur í draumasenum mynda minna .
Ég skáldaði þetta allt saman , »
fullyrti Allen .
« Þegar ég var búinn að vera í átta ár hjá sama sálfræðingnum langaði mig til þess að standa upp , rétta fram höndina og bjóða jafntefli . »
Hann sagði að samband sitt við móður sína hefði súrnað skömmu eftir að hann náði fjögurra ára aldri en gerði lítið úr áhrifum þess á sálarlíf sitt eða kvikmyndagerð .
Hann viðurkenndi þó að sálfræðimeðferðin hefði hjálpað sér í gegnum erfitt tímabil ævi sinnar .
Lögin eru flest samin við ljóð eftir móðurbræður hans , Ragnar Inga og Hákon Aðalsteinssyni .
22 .
00 Fíllinn frá Dalvík , sem var kosinn fyndnasti maður Íslands 2002 , og leikarinn , háðfuglinn og Dalvíkingurinn Hjálmar Hjálmarsson verða með uppistand í annð og ef til vill síðasta sinn á Kringlukránni .
Sérstakur gestur kvöldsins verður EKKI-fréttamaðurinn Haukur Hauksson .
« Okkur var ögrað af leikstjóranum til að semja trúbadorlög og texta í sýninguna , » segir Halldóra Geirharðsdóttir leikkona .
Hún er í leikhópnum á Nýja sviði Borgarleikhússins sem frumsýnir í kvöld Sumarævintýri , leiksýningu sem unnin er upp úr Vetrarævintýri Shakespeares .
« Og það gerðu það allir , meira að segja fólk sem hafði aldrei búið til lög eða texta fyrr .
Svo vorum við reglulega með trúbadortónleika á æfingatímabilinu .
Við gætum gefið út plötu með músíkinni af því að við erum búin að semja svo mikið efni . »
Áhorfendur fá að fylgjast með sjö leikurum flytja 400 ára gamalt leikrit Shakespeares , sem fjallar um fjölskylduharmleik , sundrungu fjölskyldu og sameiningu hennar sextán árum síðar .
Leikstjóri er Benedikt Erlingsson , en leikarar í sýningunni eru þau Gunnar Hansson , Halldór Gylfason , Halldóra Geirharðsdóttir , Harpa Arnardóttir , Sóley Elíasdóttir , Sveinn Þórir Geirsson og Þór Tulinius .
« Okkur langar auðvitað öll til að vera Shakespeare , »
segir Halldóra .
« Hann var leikari eins og við og draumurinn er að verða frábær listamaður eins og hann . »
LEIKSÝNING Okkur langar öll að vera Shakespeare
ÚR LEIKSÝNINGUNNI Á NÝJA SVIÐINU Sumarævintýri eftir Shakespeare og leikhópinn verður frumsýnt á Nýja sviði Borgarleikhússins í kvöld .
23.
00 Dr. Gunni sér um rokkið á Grand Rokk Í kvöld .
Ingvar Valgeirsson skemmtir á Kránni .
Breski plötusnúðurinn og tónlistarmaðurinn Tom Withers , betur þekktur sem Klute , spilar á Astró .
Klute hefur tvívegis áður sótt Ísland heim og sem tónlistarmaður hefur hann gefið út hjá flestum stærri útgáfum drum & bassheimsins .
SÝNINGAR 15 .
00 Í Listasafni Íslands stendur yfir yfirlitssýning á verkum Georgs Guðna .
Einnig er í safninu sýning á landslagsmálverkum Ásgríms Jónssonar og vídeóinnsetning eftir Steinu Vasulka .
Björg Örvar er með málverkasýningu í Galleríi Sævars Karls .
Á Kjarvalsstöðum er Ilmur Stefánsdóttir með sýningu er hún nefnir Mobiler .
Þar sýnir hún umbreytt farartæki , vídeómyndir og örsögur .
Í Listasafni Reykjavíkur , Hafnarhúsinu , stendur yfir sýning á sovéskum veggspjöldum ÚR eigu safnsins , sem hafa ekki komið áður fyrir almenningssjónir .
Heilbrigði , hamingja og friður er yfirskrift sýningarinnar .
Sýningin Undir fíkjutré : Alþýðulistir og frásagnarhefðir Indlands stendur yfir í Listasafninu á Akureyri .
Þetta er í fyrsta sinn sem indversk myndlist er kynnt með jafn víðfeðmum hætti hér á landi .
Í Arinstofu Listasafns ASÍ stendur yfir sýning á nokkrum konkretverkum frá sjötta áratug síðustu aldar .
Á sýningunni eiga verk listamennirnir Benedikt Gunnarsson , Hjörleifur Sigurðsson , Nína Tryggvadóttir , Valtýr Pétursson og Þorvaldur Skúlason .
Jónas Ingólfur heldur málverkasýningu í K-byggingu Landspítala-Háskólasjúkrahúss í dag og á morgun .
Jónas Ingólfur er tvítugur að aldri .
Hann greindist með eitlakrabbamein síðasta vor og hefur verið í endurhæfingu fyrir krabbameinssjúkra á göngudeild LSH í Kópavogi .
Himinn og jörð nefnist sýning Þorgerðar Sigurðardóttur Í Listasafni ASÍ , sem er til húsa í Ásmundarsal við Freyjugötu .
Þorgerður hefur undanfarin ár aðallega sótt myndefni sitt til kirkjulistasögu og táknmáls trúarbragðanna .
Elísabet Ásberg sýnir veggmyndir úr silfri í Húsgagnaversluninni EXO , Fákafeni 9 .
María Svandís Er með myndlistarsýningu í Listhúsinu í Laugardal .
Upplýsingar um viðburði og sýningar sendist á hvar@frettabladid.is ekki síðar en sólarhring fyrir birtingu .
www.mba.is is
MBA nám í Háskóla Íslands er í senn krefjandi og gefandi nám sem skilar miklum ávinningi .
Allir sem eru að velta fyrir sér MBA námi eru velkomnir á kynninguna þar sem leitast verður við að svara eftirfarandi spurningum : Ert þú að spá í MBA nám ?
Kynning á MBA námi í Háskóla Íslands Hátíðasal í aðalbyggingu Háskóla Íslands Fimmtudaginn 10. apríl kl. 8 .
30-10 .
00 Hvert er inntak MBA námsins ?
Hver er sérstaða þess ?
Hver er ávinningurinn ?
Verður þú í þriðja MBA hópnum í Háskóla Íslands sem byrjar haustið 2004 ?
Háskóli Íslands Viðskipta- og hagfræðideild
50 CENT Er á toppi Íslenska listans aðra vikuna í röð .
Helgi Þorgils Friðjónssoner með einkasýningu á Kjarvalsstöðum .
Hann sýnir þar eingöngu ný málverk .
Það eru svo sannarlega engar afgangsmyndir sem kvikmyndaáhugamönnum verður boðið að sjá á « Kvikmyndahátíð 101 » sem hefst í dag .
Myndirnar eru flestar með þeim athyglisverðari síðan í fyrra .
KÖNGULÓIN Leikstjórinn David Cronenberg hefur þótt mistækur í gegnum tíðina .
Hann gerði hina frábæru mynd « Naked Lunch » eftir samnefndri sögu William Burroughs en missteig sig svo hrikalega með myndinni « Crash » .
Aðrar myndir á ferilskrá hans eru endurgerð « The Fly » frá árinu 1986 , « Dead Ringers » frá 1988 og splatter-myndin Scanners frá árinu 1980 .
Það er mat margra gagnrýnenda að nýjasta kvikmynd hans , « Spider » , sé hans besta .
Myndin var frumsýnd á Cannes-hátíðinni í fyrra og keppti um gullpálmann .
Myndin fjallar um mann sem þjáist af geðtruflunum .
Hann greindist með geðklofa ungur , átti afar erfiða æsku og hefur aldrei beðið þess bætur .
Með aðalhlutverk fara Ralph Fiennes , Gabriel Byrne og Natasha Richardson .
GÓÐA STELPAN Það eru eflaust margar konur sem geta fundið til samkenndar með persónu Jennifer Aniston í kvikmyndinni « The Good Girl » .
Myndin vakti mikla athygli á Sundance-kvikmyndahátíðinni í fyrra .
Hún leikur konu á þrítugsaldri sem býr fábrotnu lífi í smábæ og er föst í ástlausu hjónabandi .
Tilfinningalíf hennar flækist svo verulega þegar hún byrjar að halda við ungan mann sem er þess fullviss að hann sé í raun Holden Caulfield úr bókinni « The Catcher in the Rye » eftir J. D. Salinger .
Leikstjóri myndarinnar er Miguel Arteta og með önnur hlutverk fara Jake Gyllenhaal og stórleikarinn John C. Reilly .
KANÍNUNETIÐ Ástralski leikstjórinn Phillip Noyce var afkastamikill í fyrra .
Tvær myndir sem hann leikstýrði voru gefnar út og báðar þeirra hlutu mikið lof gagnrýnenda .
Önnur þeirra , « The Quiet American » , komst á blað á Óskarsverðlaunahátíðinni í ár vegna tilnefningar Michael Caine fyrir leik í aðalhlutverki .
Hin myndin , « Rabbit Proof Fence » , er eldri en komst þó ekki í almenna dreifingu um Bandaríkin fyrr en í fyrra .
Myndin er byggð á sannsögulegum atburðum og fjallar um Molly Craig , unga blökkukonu í Ástralíu sem flýr ásamt yngri systur sinni og frænku frá vinnubúðum .
Helstu leikarar myndarinnar eru Kenneth Branagh , Ningali Lawford , David Gulpilil og Jason Clarke .
Peter Gabriel var tilnefndur til Golden Globe-verðlauna fyrir kvikmyndatónlistina .
28 DÖGUM SÍÐAR Breski leikstjórinn Danny Boyle skaust upp á sjónarsviðið eftir að hafa gert myndirnar « Trainspotting » og « Shallow Grave » .
Eftir hina mislukkuðu Hollywood-mynd « The Beach »
náði hann að halda höfði í heimalandinu með framtíðarhrollvekjunni « 28 Days Later » .
Sagan segir frá eftirmálum þess að bráðsmitandi vírus sleppur frá breskri rannsóknarstofu með þeim afleiðingum að stærsti hluti mannkynsins þurkkast út .
28 dögum eftir slysið eru aðeins örfáar mannverur eftir í Bretlandi og reyna þær að berjast fyrir framtíð sinni og mannkynsins .
Vírusinn er svo auðvitað ekki það eina sem ógnar tilveru þeirra .
Myndin var verðlaunuð sem « besta breska myndin » á síðustu uppskeruhátíð kvikmyndatímaritsins Empire .
Margir muna eflaust eftir ræðu Óskarsverðlaunahafans Michael Moore sem skammaði Bush Bandaríkjaforseta eins og smákrakka þegar hann tók við verðlaunum fyrir « bestu heimildarmyndina » .
Viðbrögð í salnum voru blendin en að mestu virtust gestir mótfallnir ræðu Moore .
Mynd Moore , « Bowling for Columbine » , fjallar um byssulöggjöfina í Bandaríkjunum .
Titill myndarinnar vísar til skotárásarinnar í Columbine-skóla þegar tveir nemendur réðust inn vopnaðir rifflum og drápu þrettán manns , einn kennara og 12 unglinga .
Fyrr um daginn höfðu þeir verið að spila keilu .
Í heimildarmyndinni kastar Moore þeirri spurningu á loft hvort Bandaríkjamenn séu « brjálaðir í byssur , eða bara brjálaðir ? »
Hann setur sjálfan sig í sögumiðjuna sem spyrill og veltir því fyrir sér hvort hugsanlega séu tengsl á milli hárrar morðtíðni í Bandaríkjunum og hversu auðvelt það er að verða sér úti um skotvopn .
Moore situr ekki á skoðunum sínum og kímnigáfa hans er ísköld og beitt .
MICHAEL MOORE Gaf út bókina « Stupid White Men » fyrir nokkrum árum og hefur síðan þá verið einn helsti þjóðfélagsádeilumaður Bandaríkjanna .
Umdeild heimildarmynd Michael Moore : Keilað fyrir Columbine
Bíóborgin 101 Reykjavík
Í dag hefst kvikmyndahátíð bíófélagsins 101 í nýpússuðu kvikmyndahúsi Regnbogans við Hverfisgötu .
Hátíðin er með glæsilegra móti og verða 13 myndir af ólíkum meiði frá ýmsum löndum sýndar .
GRÍNISTINN Það er ekkert grín að vera grínisti .
Þessu komast áhorfendur að í heimildarmynd Jerry Seinfeld , « Comedian » , sem leikstýrt er af Christian Charles .
Í myndinni er Seinfeld eltur á röndum og fylgst með honum þegar hann reynir að fóta sig að nýju eftir að framleiðslu sjónvarpsþátta hans var hætt .
Hann tók sig til og ferðaðist um Bandaríkin og skemmti á litlum klúbbum .
Myndin er að miklu leyti byggð á þessum « uppistöndum » hans og fleiri manna af sömu stétt .
Áhorfendur fá þannig í kaupbæti að njóta gamansemi Jay Leno , Bill Cosby , Chris Rock , Ray Romano og fleiri .
Myndin er þó ekki öll á léttu nótunum og inniheldur hún einnig vangaveltur grínara þar sem þeir kafa ofan í uppruna gamanseminnar og hvaða hlutverki þeir gegna í þjóðfélaginu .
ÉG ELSKA ÞIG AÐ EILÍFU Danska myndin « Elsker dig for evigt » er dogma-mynd um trúlofað par sem lendir í gríðarlegum erfiðleikum þegar maðurinn lamast í bílslysi .
Ekki batnar ástandið á heimilinu þegar konan verður ástfangin af manni konunnar sem olli árekstrinum .
Grafalvarleg mynd sem tekur á þungum málefnum .
Leikstjóri er Susanne Bier .
Helstu leikarar eru Nikolaj Lie Kaas og Mads Mikkaelsen úr « Blinkende lygter » og « I Kina spiser de hunde » .
HIMNARÍKI Ástralska leikkonan Cate Blanchett hefur forðast Hollywood-myndir að mestu þrátt fyrir að vera komin í tölu kvikmyndastjarna eftir leik sinn í Hringadróttinssögu .
Hér er hún í mynd sem gerð er eftir handriti Krzysztof Kieslowski Myndin « Heaven » er þannig skrifuð af Kieslowski en leikstýrt af þjóðverjanum Tom Tykwer sem gerði hina mögnuðu « Lola rennt » .
Sagan segir frá Philippu Paccard sem er vonsvikin vegna ófullnægjandi rannsóknar ítölsku lögreglunnar á dauðsfalli eiginmanns hennar .
Maðurinn lést af völdum eiturlyfja og ákveður konan í örvæntingu sinni að koma fyrir sprengju hjá eiturlyfjasalanum , sem leiðir til dauða fjögurra saklausra fórnarlamba .
Konan er handtekin fyrir hryðjuverk og upphefst hörð réttarbarátta í landi þar sem konan talar ekki tungumálið .
GOSI Nýjasta mynd Roberto Benigni er aðallega þekkt fyrir tvennt .
Að vera dýrasta mynd sem gerð hefur verið í sögu ítalskrar kvikmyndagerðar og að hafa fengið einar verstu móttökur gagnrýnenda sem sögur fara af .
Eftir vinsældir « La Vita é Bella » ákvað Benigni að fjölskylduvæn mynd um Gosa myndi festa ítalska kvikmyndagerð í sessi á erlendum mörkuðum .
Hann hafði rangt fyrir sér .
Myndin sló aðsóknarmet í heimalandinu þegar hún var frumsýnd en Benigni féll svo í ónáð gagnrýnenda og kvikmyndagesta sem hættu að mæta .
NAQOYQATSI Myndin « Naqoyqatsi » er sambræðingur teikni- , stríðs- og heimildarmyndar .
Myndin er síðasta innleggið í « qatsi » -þríleik leikstjórans Godfrey Reggio .
Myndirnar eru einnig frægar fyrir magnaða tónlist Phillip Glass , sem vann síðast við « The Hours » .
Í myndinni er hversdagslegum veruleika breytt með nýjustu tækni .
Útkoman er gerólík öllu því sem sést hefur áður á hvíta tjaldinu .
Heimurinn lýtur ekki lögmálum náttúruunnar heldur er stjórnað af tækni , sýndarveruleika og gervigreind .
GAMLIR KARLAR Í NÝJUM BÍLUM Það hljómar kannski undarlega en danska myndin « Gamle mænd í nye biler » er spennandi gamanmynd .
Hún kemur úr smiðju Lasse Spang Olsen og er forsaga myndarinnar « I Kina spiser de hunde » .
ENDURFUNDIR Sænska gamanmyndin « Klassfesten »
fjallar um endurfundi gamalla skólafélaga .
Magnus finnur enga löngun hjá sér til þess að hitta gömlu skólafélagana og hefur forðast slíkar samkomur eins og heitan eldinn .
Leikstjóri er Mans Herngren .
Helstu leikarar eru Mikael Almqvist og Inday Ba .
Kynntir verða GSM símar frá Nokia og Sony Ericsson með blátannartækni og annar blátannarbúnaður .
Blátönn ( bluetooth ) sem er kennd við Harald Blátönn Danakonung , er staðall fyrir þráðlausar gagnasendingar .
Tæknin byggir á pakkasendingum sem gerir kleift að flytja bæði gögn og rödd milli GSM síma , tölvu , handfrjáls búnaðar og fleiri tækja .
Temdu þér blátannartæknina strax í dag , hún á eftir að veita þér aukið frelsi , fleiri tómstundir og möguleika í framtíðinni .
Komdu í Ármúlann og upplifðu tækniundrið
Blátönn í gsm símum Í komandi framtíð mun blátönnin valda enn frekari tæknibyltingu , því möguleikarnir eru óendanlegir .
Ný tæknibylting þráðlaus framtíð !
AFSLÁTTARKORT Í REGNBOGANUM , SEM GILDA Á SEX MYNDIR , KOSTA 3000 KR.
Kaþólska kirkjan í Mexíkó lýsti formlega yfir andúð sinni á myndinni « El Crimen del Padre Amaro » þegar hún kom út .
Ástæðan var opinskátt ástaratriði sem kirkjunnar mönnum þótti ekki sæmandi fyrir mann í prestklæðum að taka þátt í , á skjá og utan hans .
Myndin fékk tilnefningu til Óskarsverðlaunanna í ár en varð að láta í minni pokann fyrir þýsku myndinni « Hvergi í Afríku » .
Sagan segir frá ungum presti sem sendur er til lítillar kirkju í Los Reyes í Mexíkó , til aðstoðar hinum aldna Benito .
Sá þykir afar vitur og er mikils metinn í smábænum .
Séra Amaro kynnist ungri stúlku , hinni gullfallegu Amelíu , og fellur kylliflatur fyrir henni .
Þau verða ástfangin en hann lítur á trú sína sem hindrun á vegi ástarinnar .
Ekki skánar ástandið þegar stúlkan kemst að því að móðir sín hefur átt í áralöngu ástarsambandi við eldri prestinn .
Séra Amaro kemst svo á snoðir um spillingu innan kirkjunnar og fyrr en varir stendur hann á krossgötum .
Þrátt fyrir opinbera fordæmingu kaþólsku kirkjunnar á myndinni naut hún mikilla vinsælda í heimalandinu .
EL CRIMEN DEL PADRE AMARO Mexikóska kvikmyndastjarnan Gael Garcia Bernal leikur aðalhlutverkið í þessari umdeildu mynd sem kaþólska kirkjan í landinu fordæmdi .
Umdeild mynd frá Mexíkó : Glæpur föður Amaro
Sjónvarpsmaðurinn Chuck Barris kom mörgum í opna skjöldu þegar hann gaf út endurminningar sínar í bók .
Barris varð þekktur sem stjórnandi saklausra fjöskyldukeppnisþátta .
Hann þótti því frekar ótrúverðugur í þeirri fullyrðingu sinni að hann hefði verið launmorðingi fyrir C.I.A. á næturnar .
Bókin kom upphaflega út árið 1980 og þótti ekki mjög merkilegur pappír í ljósi þess að allir töldu Barris vera að ljúga .
George Clooney , sem hafði verið að leita að áhugaverðri sögu fyrir leikstjórnarfrumraun sína , greip þó tækifærið og tryggði sér kvikmyndaréttinn .
Góð saga er góð saga , hvort sem hún er sönn eða ekki .
Til þess að skrifa handritið réð hann svo hinn frumlega Charlie Kaufman sem skrifaði sjálfan sig eftirminnilega inn í myndina « Adaptation » .
Í bókinni segir Barris það hafa verið hentugt fyrir CIA að ráða hann þar sem vinna hans fól í sér mikil ferðalög .
Hann gat því vegna vinnu sinnar ferðast til staða þar sem ríkisstjórnin vildi láta ráða menn af dögum .
Sigurvegarar þáttanna fengu þannig gjafaferðir til Helsinki eða Vestur-Berlínar í stað Parísar eða Rómar .
Barris var með í för og nýtti kvöldstundirnar til þess að koma óvinum bandarísku ríkisstjórnarinnar fyrir kattarnef .
Á endanum fer þetta tvöfalda líf hans úr skorðum og heimarnir tveir byrja að rekast á .
Á sama tíma og vinsældir hans í sjónvarpinu fara minnkandi neyðist hann til þess að velja á milli tveggja kvenna og komast undan byssukúlum föðurlandssvikara sem vill hann feigan .
Clooney er vinamargur og hleður því þessa fyrstu mynd sína með stórskotaleikurum .
Julia Roberts leikur starfsmann ríkisvaldsins , Drew Barrymore leikur kærustu Barris , Sam Rockwell leikur aðalhlutverkið , Rutger Hauer leikur njósnara og sjálfur tók Clooney að sér hlutverk CIA-mannsins Jim Byrd .
Myndin hefur fengið fjölda verðlauna , m. a. fékk Sam Rockwell Silfurbjörninn sem « besti leikarinn » á síðustu Berlínarhátíð .
biggi@frettabladid.is
KVIKMYNDIR CONFESSIONS OF A DANGEROUS MIND Clooney hefur lengi leitað að áhugaverðri sögu til þess að spreyta sig á .
Játningar Clooneys Á morgun verður leikstjórnarfrumraun George Clooney frumsýnd .
Myndin heitir « Confessions of a Dangerous Mind » og fjallar um sjónvarpsmanninn Chuck Barris sem starfar sem morðingi fyrir CIA á næturnar .
Fréttir af fólki AÐRAR FRUMSÝNINGAR UM HELGINA Johnny English Dark Blue Charlotte Gray
Eminem er á leið í réttarsalinn aftur vegna textainnihalds laga hans .
Í þetta skiptið er það gamall skólafélagi hans að nafni DeAngelo Bailey sem segist hafa orðið fyrir miklu andlegu áreiti eftir að rapparinn nefndi hann á nafn í texta sínum .
Kauði kemur fyrir í laginu « Brain Damage » þar sem Eminem segist hafa orðið fyrir einelti og reglulegum barsmíðum af hans hönd .
Svo gæti farið að fjórða bókin í Harry Potter-seríunni , « The Goblet of Fire » , verði gerð að tveimur kvikmyndum í stað einnar .
Tökur á þriðju myndinni , « The Prisoner of Azkaban » , hefjast innan skamms og er framleiðsla hafin á framhaldinu .
Ástæðan er sú að lengd bókarinnar er slík að framleiðendurnir óttast að þeir komi allri sögunni ekki fyrir í einni kvikmynd .
Sagan verður þó öll kvikmynduð í einum rykk en komist framleiðendur að því eftir á að myndin sé of löng verður hún einfaldlega klippt í tvennt .
Ljósmyndir 0 Marilyn Monroe sem aldrei hafa komið fyrir sjónir almennings áður verða sýndar á sýningu í London tileinkaðri leikkonunni .
Myndirnar eru m. a. úr einkasafni fyrrum eiginmanns hennar Arthur Miller .
Á sýningunni verða einnig sýndir skartgripir sem hún bar .
Leikarinn Jude Law hefur tekið að sér að leika í endurgerð myndarinnar « Alfie »
sem skaut Michael Caine upp á sjónarsviðið árið 1966 .
Leikarinn fær borgaðar 10 milljónir dollara ( rúmar 786 , 5 milljónir króna ) fyrir að leika flagarann .
Þetta er stærsta launaávísun sem Law hefur fengið á ferlinum og bætir honum því formlega inn í A-leikaralista Hollywood .
Hljómsveitirnar Blur , Metallica og Linkin Park verða á meðal hljómsveita sem koma fram á Reading og Leeds-tónleikahátíðunum sem fara fram í borgunum helgina 22. -24. ágúst .
Einnig koma fram Placebo , Beck , White Stripes , The Streets , Doves og Elbow .
Einkadóttir rokkkóngsins og fyrrverandi eiginkona poppkóngsins er með djúpa , hálf kynlausa rödd sem minnir ekkert á föður hennar , Elvis Presley .
Hún hljómar eins og einkennileg Suðurríkjablanda af söngkonunni Tanitu Tikaram og hinni drepleiðinlegu Sheryl Crow .
Tónlistin er gítarpopp að hætti bandarískra söngkvenna .
Mikið er um kassagítarsrenninga sem eru studdir af hefðbundinni rokkhljómsveitaruppsetningu .
Útsetningar eru fágaðar , langt frá því að vera tilraunaglaðar þó að glitta megi í smá « Ok Computer » stæla hér og þar .
Svo virðist sem allur töffaraháttur föðurins hafi ekki fylgt með í DNA-kokteilgjöfinni til dótturinnar , því miður .
Lisa Marie kemst þó vel frá söngnum .
Syngur áreynslulaust , heldur sig á lágu nótunum og tekur enga áhættu með það að reyna við hluti sem hún veit að hún ræður ekki við .
Það er nokkuð ljóst að þessi plata er gerð með það í huga að tónlistin megi helst ekki fara fyrir brjóstið á neinum .
Það tekst svo sem ágætlega og ég er nokkuð viss um að enginn hlustandi Bylgjunnar hefði neitt út á þessa plötu að setja .
Líklegast myndi þó ekki vera mikið um lofsyrði heldur .
Þessi tónlist ætti að sóma sér vel á léttari útvarpsstöðvum .
Fyrir mína parta segi ég : « synd með lögin , þau eru grútleiðinleg » .
Pabbi yrði ekki sáttur við þetta .
Hvorki fugl né fiskur .
Birgir Örn Steinarsson Umfjöllun tónlist Prinsessan á bauninni
LISA MARIE PRESLEY : To Whom It May Concern
Fréttir af fólki
Plötusala á heimsmarkaði minnkaði um 7% árið 2002 samkvæmt Alþjóðlegu sambandi plötuframleiðenda ( IFPI ) .
Þetta eru afar slæm tíðindi fyrir plötuframleiðendur í ljósi þess að árið áður dróst plötusala saman um 5% .
Helsta ástæða minnkandi plötusölu í heiminum er talin vera frjáls skipting tölvunotenda á tónlist á Netinu .
Samkvæmt nýrri skýrslu IFPI er talið að 600 þúsund einstaklingar eigi á hættu að missa vinnuna vegna þessarar þróunar .
Sala DVD-mynddiska fór hins vegar upp um 58% á árinu .
Listamenn fá vitanlega ekkert fyrir sinn snúð þegar fólk sækir lög ólöglega á Netinu .
Margir þeirra hafa tekið sig saman í því að fordæma frjálsri dreifingu tónlistar þeirra á Netinu .
Í hópi þeirra listamanna sem eru mótfallnir frjálsri dreifingu eru Madonna , Eminem , Elton John , Britney Spears og Oasis .
Í Bandaríkjunum dróst plötusala saman um 10% á síðasta ári .
Rokksveitinni Linkin Park tókst þó að mestu að koma í veg fyrir að nýjasta plata þeirra « Meteora » læki á Netið fyrir útgáfu .
Það skilaði sér í því að platan seldist í 800 þúsund eintökum í fyrstu söluviku sinni .
Sumir listamenn hafa þó án efa grætt á því að plötur þeirri leki fyrir útgáfudag .
Til dæmis lak plata 50 Cent tveimur mánuðum fyrir útgáfudag .
Þrátt fyrir það hefur platan hans selst í 4,8 milljónum eintaka .
LIAM GALLAGHER Söngvari Oasis kastar köldum kveðjum á þá aðdáendur sem sóttu síðustu plötu þeirra á Netinu og segir þá « þjófa » .
TÓNLIST Vaxandi áhyggjur plötuframleiðenda : 7% rýrnun í plötusölu frá síðasta ári
Verð 1 ) Þú velur vikuna og segir okkur hversu margir ferðast með þér .
2 ) Við staðfestum strax við bókun hvort þú kemst þessa tilteknu viku og hversu stóra íbúð eða stúdíó þú færð .
3 ) Á miðvikudegi , viku fyrir brottför , færð þú að vita hvert þú ferð .
Ég hélt að yfirgengileg þjóðremba Jay Leno gæti ekki stuðað mig lengur en silfurhærða erkifíflinu tókst að senda mig brjálaðan í háttinn í fyrradag .
Hann er að vísu ekki það mikill bógur að hann geti raskað geðró minni einn síns liðs en reyndist það hægðarleikur með aðstoð Dennis Miller , sem er víst skemmtilegasti þáttastjórnandinn í landi hinna frjálsu og hugrökku .
Kjafturinn á þessum aufúsugesti var með slíkum ólíkindum að ég varð að horfa á hann til enda bara til þess að fullvissa mig um að hann væri ekki að grínast .
George W. Bush er frábær að hans mati og hann hefur aldrei verið stoltari af því að vera Kani en þegar hann horfir á sprengjuregnið í Írak í sjónvarpinu .
Fréttamaðurinn Peter Arnett , Michael Moore og allir aðrir sem leyfa sér að andmæla Bush eru fávitar og voru úthrópaðir sem slíkir með þvílíkum lýsingarorðaflaumi að maður gapti .
Leno skríkti yfir þessu öllu saman og salurinn klappaði og blístraði .
Ég er lítið fyrir ritskoðun en fer að hallast að því að það sé orðin spurning um siðferði að endurvarpa Jay Leno inn á heimili hugsandi fólks .
Leno er hættulegt fífl og það er þessi Miller líka .
Hann kann ekki einu sinni að klæða sig og mætti í jakkafötum og hvítum sokkum !
Það má segja ýmislegt um þessa menn en hvað getur maður sagt um fólk sem hlær að stríðsbröndurum manna í hvítum sokkum ?
Við tækið ÞÓRARINN ÞÓRARINSSON er lagstur í þunglyndi eftir að hafa horft á Jay Leno og Dennis Miller hlæja að stríðinu í Írak .
Á Breiðbandinu má finna 28 erlendar sjónvarpsstöðvar sem seldar eru í áskrift og þar af eru 6 Norðurlandastöðvar .
Að auki sendir Breiðbandið út flestar íslensku útvarpsrásirnar ásamt 10 erlendum tónlistarrásum með mismunandi tónlistarstefnum .
18 .
00 Sportið með Olís Fjallað er um helstu íþróttaviðburði heima og erlendis .
18 .
30 Western World Soccer Show ( Heimsfótbolti West World ) 19 .
00 Intersport-deildin ( Úrslitakeppni ) Bein útsending .
21.
00 US Masters 2003 ( Bandaríska meistarakeppnin ) Bein útsending frá fyrsta keppnisdegi bandarísku meistarakeppninnar í golfi , US Masters , en leikið er á Augusta National vellinum í Georgíu .
23.
30 Sportið með Olís Fjallað er um helstu íþróttaviðburði heima og erlendis .
0 .
00 Football Week UK ( Vikan í enska boltanum ) Nýjustu fréttirnar úr enska boltanum .
0 .
30 US PGA Tour 2003 ( Players Championship ) 1 .
30 European PGA Tour 2003 ( Caltex Masters ) 2 .
30 Dagskrárlok og skjáleikur
16 .
40 Handboltakvöld 17 .
05 Leiðarljós 17 .
50 Táknmálsfréttir 18 .
00 Stundin okkar 18 .
25 Snjókross ( 7:10 ) 19 .
00 Fréttir , íþróttir og veður 19 .
35 Kastljósið 20 .
00 Íslandsmótið í handbolta 20 .
50 Á grænni grein - Græni trefillinn ( 3:3 ) 21 .
05 Hvítar tennur ( 1:4 ) ( White Teeth ) Breskur myndaflokkur byggður á sögu eftir Zadie Smith þar sem rakin er saga tveggja fjölskyldna frá sjöunda áratugnum til okkar daga .
Leikstjóri : Julian Jarrold .
Aðalhlutverk : Om Puri , Philip Davis , Geraldine James , Robert Bathurst , Christopher Simpson , Sarah Ozeke og San Shella .
22 .
00 Tíufréttir 22 .
20 Landsmót á skíðum Fjallað verður um mótið sem fram fer í Hlíðarfjalli við Akureyri .
22 .
40 Linda Green ( 8:10 ) Bresk gamanþáttaröð um unga konu í Manchester sem er að leita að stóru ástinni í lífi sínu .
Aðalhlutverk : Liza Tarbuck , Christopher Eccleston , Claire Rushbrook , Sean Gallagher og Daniel Ryan .
23.
10 Kastljósið 23 .
30 Dagskrárlok
21.
35 You Know My Name ( Veistu ekki hver ég er ? ) Aðalhlutverk : Sam Elliott , Arliss Howard og Carolyn McCormick .
1998 .
23.
05 Don King : Only In America ( Saga Dons Kings ) .
Aðalhlutverk : Ving Rhames og Vondie Curtis-Hall .
1997 .
Bönnuð börnum .
1 .
00 Giving Up the Ghost ( Þessa heims og annars ) .
Aðalhlutverk : Marg Helgenberger , Alan Rosenberg , Bob Balaban og Brian Kerwin .
Leikstjóri : Claudia Weill .
1998 .
19 .
30 Grounded for life ( e ) Finnerty-hjónin hafa verið saman síðan þau voru 14 ára .
Þau byrjuðu fljótlega að hlaða niður börnum og meðan börnin þroskast og dafna eru foreldrarnir fastir á táningsaldrinum .
Heimilisfaðirinn Sean er upptekinn af því að vera svalur pabbi og Clauda af því að vera flottasta mamman í hverfinu 20 .
00 Malcolm in the middle Hinir feiknavinsælu þættir um Malcolm í miðið hafa svo sannarlega slegið í gegn á Íslandi en þeir snúast um prakkarastik Malcolm og bræðra hans og undarleg uppátæki föður hans og móður .
Everybody Loves Raymond Debra reiðist Ray þegar hann leggur þúsund dali í fáránleg viðskipti án þess að spyrja hana fyrst .
Ray reynir að svara með því að segja að hann eigi peningana þar sem hann vinni fyrir þeim en það reitir Debru aðeins meira til reiði .
Ray uppgötvar síðar að Debra hafi þagað yfir gömlum viðskiptum sínum við Marie .
Næstu fimmtudagskvöld verður sýndur breskur myndaflokkur í fjórum þáttum sem heitir Hvítar tennur ( White Teeth ) og er byggður á sögu eftir Zadie Smith .
Þar er rakin saga tveggja fjölskyldna frá sjöunda áratugnum til okkar daga .
Archie er að íhuga að fyrirfara sér þangað til hann hittir Clöru , sem er á flótta undan ráðríkri móður sinni .
Samad er kominn til Englands að hitta Archie , félaga sinn úr stríðinu , og festa ráð sitt .
Í þáttunum er pörunum tveimur og börnum þeirra fylgt eftir í áranna rás og sagt frá mismunandi reynslu þeirra af fjölmenningarsamfélaginu í Bretlandi .
Leikstjóri er Julian Jarrold og í helstu hlutverkum eru Om Puri , Philip Davis , Geraldine James , Robert Bathurst , Christopher Simpson , Sarah Ozeke og San Shella .
Hvítar tennur
Asni í hvítum sokkum Það má segja ýmislegt um þessa ágætis menn en hvað getur maður sagt um fólk sem hlær að stríðsbröndurum manna í hvítum sokkum ?
AMERICAN IDOL Er kominn í annað sætið yfir vinsælustu sjónvarpsþætti Bandaríkjanna eftir fyrstu seríuna .
Sjónvarpskönnun í Bandaríkjunum :
CSI er vinsælastur Svo virðist sem vinsældir raunveruleikssjónvarpsþátta séu eitthvað að dala .
Að minnsta kosti kom nýjasta sería « The Bachelor » , sú þriðja í röðinni , mjög illa út í skoðanakönnunum í Bandaríkjunum í síðustu viku .
Þátturinn « American Idol » kom þó mjög vel út úr könnuninni .
Vinsælasti þátturinn í Bandaríkjunum í dag samkvæmt könnuninni er « CSI : Crime Scene Investigation » .
Þátturinn « American Idol » var þar sá næstvinsælasti .
« The Bachelor » og « American Idol » eru sýndir á sama tíma í Bandaríkjunum og er því ekki ólíklegt að piparsveinninn verði færður eitthvað úr stað eftir þetta .
Hvort það bjargi þættinum frá því að verða kippt úr framleiðslu verður tíminn einn að leiða í ljós .
Framleiðendur gamanþáttarins « Will & Grace » , sem sýndur er á Skjá 1 , gengu á eftir poppsöngkonunni Madonnu í tvö ár um að taka að sér gestahlutverk í þáttunum .
Í fyrstu sýndi Madonna lítinn áhuga , enda upptekin kona , en eftir að hafa fengið stærðarinnar sendingu af rósum heim til sín opnaði hún fyrir samningsviðræður .
Framleiðandi þáttanna , Tim Kaiser , segist hafa vitað af því að Madonnu þætti vænt um enskar rósir og hóf því að senda bunka til hennar í gríð og erg .
Í fyrstu var honum tjáð að Madonna ætti ekki sjónvarp og hefði því aldrei heyrt þáttarins getið .
Henni voru því sendar myndbandsspólur af þáttum þar sem Michael Douglas , Matt Damon og fleiri fóru með aukahlutverk .
Svar frá poppdrottningunni barst framleiðendunum þó ekki fyrr en nokkrum mánuðum síðar .
Þá hafði kvikmynd Madonnu og eiginmanns hennar Guy Ritchie fjarað út og hún ólm í því að sanna sig sem leikkona .
Madonna samþykkti að leika í þáttunum með því skilyrði að hún væri ekki að leika sjálfa sig .
Persóna hennar í þáttunum er herbergisfélagi Karen , sem Megan Mullally leikur , og er víst afar spaugileg .
Tákn heilagrar þrenningar Til styrktar blindum
MADONNA Fyrstu viðbrögð Madonnu þegar hún var beðin um að fara með gestahlutverk í þáttunum voru að hún ætti ekki sjónvarp og hefði aldrei heyrt þáttarins getið .
Will og Grace : Gengu á eftir Madonnu í tvö ár
CHARLES INGRAM OG FRÚ Mæta fyrir rétt .
Hann fékk vinningsupphæðina aldrei greidda en hélt ávallt fram sakleysi sínu .
Hann , eiginkona hans og vitorðsmaður þurfa nú að greiða háa sekt fyrir svindlið en rjúfi þau ekki skilorð næstu árin sleppa þau við fangelsisvist .
Stöð 2 :
Sýnir svindlaraþáttinn Stöð 2 hefur keypt sýningarréttinn að margumtöluðum breskum Viltu vinna milljón ? -þætti sem hefur verið mikið í fréttum undanfarið vegna þess að Charles Ingram , sem vann milljón pund í þættinum , hefur verið dæmdur fyrir að hafa notið aðstoðar frá öðrum keppanda sem sendi honum merki með því að hósta .
Þátturinn var tekinn upp fyrir einu og hálfu ári en var aldrei sjónvarpað þar sem grunur um að sigurvegarinn væri með óhreint mjöl í pokahorninu kviknaði strax .
Þátturinn verður sýndur á Stöð 2 í heild sinni í maí en í honum er einnig greint ítarlega frá réttarhöldunum , sem vöktu heimsathygli .
Eiginkona Ingrams , Diana , og félagi þeirra , Tecwin Whittock , voru einnig sakfelld en fullsannað þótti að þau ættu aðild að málinu .
Leyniskyttan í Washington : Sjónvarpsmynd í undirbúningi Undirbúningur að gerð tveggja klukkustunda sjónvarpsmyndar um leitina að leyniskyttunum sem hrelldu íbúa Washington í haust er kominn á fulla ferð .
Gengið hefur verið frá samningi við leikarann Charles S. Dutton um að leika lögreglustjórann Charles Moose , sem var í eldlínu fjölmiðla á meðan örvæntingarfull leitin að morðingjunum stóð yfir .
Því verður sífellt vinsælla að bílar séu búnir Bluetooth-búnaði .
Hann er hins vegar dýr , sérstaklega þegar setja á hann í bílinn eftir að hann er kominn á götuna .
Það er þó hægt að komast í kringum þetta vandamál .
T-210-DSP er ódýr Bluetooth-eining í bíla sem er einföld í uppsetningu .
Einingin virkar vel og er mjög notendavæn .
Öfugt við hefðbundnar innbyggðar einingar getur reyndar verið erfitt að finna henni stað en hún kemur með klemmu svo hægt er að festa hana við sólskyggni .
T-210-DSP er hins vegar ekki dýr , kostar 6.990 krónur , og þar hefur hún vinninginn yfir önnur tæki .
« úr dómi Fréttablaðsins »
Í nýbyggðu húsi við Laugaveg 85 eru sex íbúðir til sölu hjá Remax á Garðatorgi .
Þær verða tilbúnar í september .
Íbúðirnar sex sem um ræðir á Laugavegi 85 eru allar þriggja herbergja .
Þær eru á annarri , þriðju og fjórðu hæð , tvær á hverri hæð .
Alls er húsið fjórar hæðir og kjallari .
Verslunarrými er á fyrstu hæð og í kjallara eru geymslur og þvottahús .
Þaðan er lyfta upp á fjórðu hæð .
Íbúðirnar eru 86,6 til 100,8 fermetrar að stærð .
Allar eru með svölum á bakhlið sem snúa í norður .
Stórar dyr með grindum utan við eru á suðurhliðum íbúðanna á annarri og þriðju hæð , svokallaðar franskar svalir , en á þakhæðinni eru 20 fermetra svalir með heitum potti .
Eldhúsinnrétting er sprautulökkuð með háglans í ljósum lit , skápahöldur eru inngreyptar og á öllum skúffubrautum eru demparar sem gera lokun mjúka .
Borðplata er úr dökku graníti .
Vaskur í eldhúsi er felldur í plötuna og keramik helluborð einnig .
Ofn er fyrir neðan helluborðið .
Ísskápur með stáláferð , gufuháfur og uppþvottavél fylgja hverri íbúð .
Snyrting er flísalögð í hólf og gólf og innrétting er sprautulökkuð með háglansáferð í ljósum lit .
Hornbaðkar með nuddi fylgir íbúðum á 2. og 3. hæð og sturtuklefi er í íbúðum á 4. hæð með hitastýrðum blöndunartækjum .
Klósett eru upphengd úr hvítu postulíni .
Fataskápar eru úr ljóstóna eik og innihurðir líka .
Hæð hurða er 220 cm í öllum íbúðunum .
Hurðir út úr íbúðunum eru sérsmíðaðar 65mm þykkar , sérhannaðar með það í huga að veita mikla hljóðvörn .
Gólf íbúða verða frágengin með eikarparketi sem verður lagt þvert á langveg íbúða .
Sameign verður frágengin , máluð í ljósum lit .
Húsið er byggt af fyrirtækinu Íbyggð .
Það er úr járnbentri steinsteypu og útveggir ýmist einangraðir að utan eða innan .
gun@frettabladid.is
Iðandi mannlíf við bæjardyrnar Laugavegur 85 er fjórar hæðir og kallari .
Fjórða hæðin .
Íbúðirnar eru rúmlega 85 fermetrar og á stórum svölunum er heitur pottur .
Bakhliðin sem snýr í norður .
Þar eru stórar svalir á öllum íbúðunum .
Lónsbraut , Hfj , 200 fm .
Til leigu mjög gott innkeyrslubil í nýlegu húsi við höfnina í Hafnarfirði .
Rýmið er 200 fm endabil með um 5,5 mtr. lofthæð og 2x innkeyrsluhurðum sem eru 4,5x4,5 mtr á stærð hvor um sig .
Góð lýsing , 3ja fasa rafmagn , kaffistofa , wc , skrifstofa á milligólfi .
Laust nú þegar .
Súðarvogur , 241 fm iðnaðarhúsnæði .
Til sölu á eftirsóttum stað 241 fm iðnaðarhúsnæði með 1x innkeyrsluhurð og gönguhurð .
Húsnæðið skiptist í góðan vinnusal með lofthæð ca. 3,5 mtr , skrifstofur og kaffistofa .
Getur verið laust fljótlega .
Hringið og fáið tíma til að skoða .
Skrifstofuhúsnæði miðsvæðis Rvk - 540 fm .
Til sölu eða leigu á 1. hæð um 360 fm vel innréttað skrifstofu / þjónustuhúsnæði auk 180 fm í kjallara , samtals 540 fm .
Húsnæðið er frábærlega vel staðsett miðsvæðis .
Næg bílastæði eru fyrir framan sem tilheyra húsnæðinu .
Húsnæðið er innréttað 13 skrifstofur , auk fundaraðstöðu , skjalageymslu , móttöku og anddyri .
Teikningar á skrifstofu okkar .
Skrifstofa- / vinnustofa miðsvæðis , 70 fm .
Til leigu við Kleppsmýrarveg um 70 fm rými á 2. hæð í bakhúsi .
Stutt í helstu stofnbrautir .
Rýmið hentar sérlega vel sem vinnustofa eða stúdíó .
Hagstæð leiga .
Laust nú þegar .
Völuteigur , 270 fm , 365 fm eða 635 fm .
Til sölu , í nýju glæsilegu stálgrindarhúsi tvö iðnaðarhúsnæði sem eru hvor um sig 10,8 x 25 mtr. að grunnfleti .
Hægt er að fá iðnaðarrýmin stök eða bæði saman þá samtals 635 fm .
Annarsvegar er um að ræða 270 fm iðnaðarhúsnæði , stærð 10,8 mtr x 25 mtr , mikil lofthæð , 4x innkeyrsluh. - tvær á hvorum enda , og hinsvegar 365 fm iðnaðarhúsnæði , endabil með 95 fm milligólfi , innkeyrsluhurðir og gegnumkeyrsla .
Fiskeldisstöð í rekstri m / fasteignum .
Til sölu fiskeldisstöð ásamt atvinnuhúsnæði og kerjum , staðsett í landi Saurbæjar í Hvalfirði .
2x 200 rm útikör með ca. 500 fm gólfradíus , 1x 80 rm útikar og 2x 60 rm útikör .
3ja ára lífmassi nú .
Áætlaður lífmassi 2008 er um 100 tonn .
Áætlaður lífmassi 2009 er um 140 tonn .
Vatnshitakerfi svo ekki frjósi í kerjum .
Fullkomið eftirlitskerfi stýranlegt í gegnum netið .
Fullkomin sjálfvirk skömmtun .
Í húsnæðinu eru 7 seiðaker í kjallara og 5 á efri hæð þess .
Auk þess eru skrifstofur og vinnuaðstaða .
Dvergshöfði , Rvk , 95 fm .
Til leigu skrifstofu- / þjónustrými við Dvergshöfða um 95 fm að stærð .
Skiptist í skrifstofur , kaffiaðstöðu og opið vinnurými .
Sérinngangur .
Kerfisloft og lagnir í stokkum .
Fyrir fjárfesta : Eldra iðnaðarhúsnæði við Dynskóga í Hveragerði sem býður upp á ýmsa möguleika .
Burðarvirki hússins er steypt og steypubitar í þaki einnig .
Hlaðið er á milli bita með holsteini .
Húsið er byggt 1964 og var vel til þess vandað á sínum tíma .
Lóðin er 6.634fm afar vel staðsett .
Húsnæðið gæti hentað undir ýmiskonar framleiðslu eða jafnvel geymslu en geymsluhótel hefur verið rekið með góðum leigutekjum í eigninni undanfarið .
Mikill kostur er líka að fast hitaveitugjald er til staðar um 6000. kr. pr. mán og ótakmarkað vatn .
Hugmyndir hafa verið uppi um að byggja ný hús á lóðinni .
Húsnæðið er skráð 1.830fm en að auki er stórt milliloft .
Íbúð / skrifstofa er einnig í norðurenda hússins .
Verð 125.000.000 kr.
FISKVINNSLA- ÚTFLUTNINGUR .
Til sölu fiskútflutningsfyrirtæki á Höfuðborgarsvæðinu .
Mjög góð erl. sambönd .
Mikil vaxandi velta .
Einstakt tækifæri .
Uppl. eingöngu á skrifstofu - ekki í síma .
BLÓM OG GJAFAVARA .
Til sölu rekstur blóma og gjafavöruverslunar í litlum verslunar- og þjónustukjarna .
Verð aðeins kr 2,9 millj. með vörulager .
Gott tækifæri .
NUDD OG GRENNINGARSTOFA .
Til sölu heilsustúdíó með góðan tækjakost .
Þekkt stofa í rúmgóðu húsnæði .
Staðsetning mjög góð .
Góður tími framundan .
Frábært tækifæri .
BARNAFATAVERSLUN MEÐ TOPP MERKI.
Til sölu skemmtileg barnafataverslun með flott vörumerki fyrir 0-16 ára í nýlegu leiguhúsnæði miðsvæðis í Borginni .
Falleg vara - góð sala .
Topp tækifæri .
VINSÆLL SKYNDIBITASTAÐUR MEÐ MIKLA VELTU .
Til sölu þekktur skyndibitastaður í austurborginni með fína afkomu .
Bullandi traffík .
Hér er frábært tækifæri .
Leitið upplýsinga .
GLÆSILEG SNYRTISTOFA MEÐ VERSLUN .
Til SÖLU Þekkt og einkar glæsileg stofa á frábærum stað með góða aðkomu .
Góður tækjakostur .
Tilvalið fyrir 2 snyrtifræðinga og naglafræðing .
Skemmtilegt tækifæri .
HÁRSTOFA .
Til SÖLU Í góðu hverfi , 5 vinnustöðvar og 2 vaskstólar og góður búnaður .
Verð 3,1 millj.
INNRÖMMUNAR - STUDIÓ .
Til sölu innrömmunarstofa á frábærum stað í góðu húsnæði í austurbæ .
Tilvalið fyrir tvo samhenta einstaklinga .
Góður tækjakostur og gott verð .
HÁRGREIÐSLUSTOFA TIL SÖLU .
Mjög þekkt og vel staðsett stofa með 2 þvottastöðvar og 6 vinnustöðvar .
Hefur starfað á sama stað sl. 10 ár .
Gott verð .
BAR Í GÓÐU HVERFI.
Til sölu rekstur hverfisbars í huggulegu húsnæði , sem einnig fæst á frábærum kjörum .
Ýmis skipti koma til greina á rekstri .
Endilega leitið nánari upplýsinga .
GOÐHEIMAR - SÉRHÆÐ Laus við kaupsamning Stærð í fermetrum : 99,3 Fjöldi herbergja : 4 Tegund eignar : Sérhæð Verð : 27,4 millj.
Falleg 4ja herb. sérhæð á 3. hæð ( efstu ) ásamt 39,9 fm stækkunarmögul. út frá stofu .
Eigninni fylgir 2 góðar sérgeymslur í kjallara og sameiginl. þv.hús .
3 svefnh. , rúmgott eldh. og góð setu- og borðst.
Virkilega skemmtileg eign á einum besta staðnum í Reykjavík .
Stutt í skóla á öllum stigum og stutt í alla þjónustu ásamt Laugardalnum og góðum gönguleiðum .
Húsið var sprunguviðgert að utanverðu árið 2003 og sett ný handrið við stiga og á allar svalir .
Þak hússins yfirfarið og málað á þeim tíma .
Nýleg rafmagnstafla í íbúð og nýlegur dyrasími ásamt endurnýjuðu loftneti á húsi og inn í íbúðir .
Framkvæmdir eru hafnar á vegum Orkuveitunnar og Reykjavíkurborgar í götunni á endurnýjun á skólplögnum og vatnslögnum og settur verður ljósleiðari .
Allar nánari uppl. veitir : Áslaug Baldursdóttir , sölumaður í síma : 822-9519
Til sölu er búseturéttur í 2ja herbergja íbúð sem er rúmlega 82 fm að stærð .
Íbúðin er á þriðju hæð í fjögurra hæða lyftuhúsi og fylgir stæði í bílakjallara undir húsinu og yfirbyggðar svalir .
Ásett verð er kr. 7 millj. og eru mánaðargjöld um 62.000 .
Tilboðsfrestur er til 14. júní n.k.
Prestastígur 6 , í Grafarholti , Reykjavík Grænlandsleið 45 , í Grafarholti , Reykjavík Til sölu er búseturéttur í 3ja 11/02/10 íbúð sem er um 94 fm að stærð .
Íbúðin er á efri hæð í tvíbýlishúsi og fylgir um 24 fm bílskúr .
Ásett verð er 7,5 millj. og eru mánaðargjöldin um 95.000 .
Tilboðsfrestur er til 27. júní Bæði félagsmenn og utanfélagsmenn geta gefið tilboð í búseturéttinn .
Í báðum tilfellum er allt innifalið í mánaðargjöldunum nema rafmagn samkvæmt mæli .
Þeir sem áhuga hafa á að skoða þurfa að panta tíma á skrifstofu Búmanna fyrir 11. júní .
Réttur til kaupa miðast við 50 ára og eldri .
Þeir sem áhuga hafa er bent á að hafa samband við skrifstofu félagsins að Suðurlandsbraut 54 í síma 552-5644 milli 9-15 , eða senda tölvupóst á netfangið bumenn@bumenn.is
Búseturéttur á markaðsverði Búmenn auglýsa íbúðir
SÉRLEGA GLÆSILEGAR ÍBÚÐIR Í NÝJU HÚSI Í HJARTA REYKJAVÍKUR
Sérlega glæsilegar 3ja herbergja íbúðir í nýju , 6 íbúða , húsi við Laugaveg þar sem að ekkert hefur verið til sparað varðandi val á efni og hönnun .
Íbúðirnar skilast fullbúnar með fallegum gólfefnum og glæsilegum innréttingum .
Íbúðirnar eru frá 86,6 fm til 100,8 fm .
Lyfta er í húsinu .
Þakíbúðirnar eru með tvennum svölum , heitum potti og glæsilegu útsýni .
Frekari upplýsingar á heimasíðu fyrirtækisins www.ibyggd.com , hjá Ólafi Gísla í síma 822-8283 oligisli@remax.is
Einstakt tækifæri í hjarta borgarinnar
Búseti auglýsir - lausar íbúðir til úthlutunar 13. júní umsóknarfrestur er til og með 12. júní
Almenn lán veita rétt til vaxtabóta .
Lán með tekjumarki veita rétt til húsaleigubóta .
Til að geta sótt um íbúð með tekjumarksláni verður viðkomandi að vera undir eigna- og tekjumörkum .
Eignamörk : 2.900.000 , Tekjumörk einstaklinga : 2.686.000 Tekjumörk hjóna : 3.760.000 , Vegna barns : 450.000
Fyrirvari er um mögulegar prentvillur og breytingar á verði .
Heklubyggð - Rangárþingi .
3,6 ha skemmtileg sumarhúsalóð í landi Svínhaga .
Lóðin er gróin að mestu og liggur fallegur lækur í lóðarmörkunum .
Verð 3,4 millj.
Útey - Bláskógarbyggð .
Vandað og fallegt sumarhús .
3 herb + svefnloft .
gegnheilt fallegt parket .
Stór og falleg verönd er við húsið og heitur pottur .
í einstaklega fallegu umhverfi .
Verð 21,4 millj.
Hásteinsvegur - Stokkseyri .
Talsvert endurnýjað einbýlishús á tveimur hæðum með bílskúr , alls 215 m2 á einstakri stórri lóð með sjávarsýn .
Getur nýst í tvennu lagi .
Verð 28,5 millj.
Kerengi - Grímsnesi .
Gott og snyrtilegt sumarhús á 8300 m2 eignarlóð .
2 svefnherbergi + svefnloft , parket á gólfum , góð verönd og geymsluskúr .
Fallegt útsýni .
Verð 13,9 millj.
Réttarheiði - Hveragerði .
Bjart og snyrtilegt endaraðhús með innbyggðum bílskúr , parket og flísar á gólfum , góðar innréttingar , gróinn garður og hellulögð innkeyrsla .
Verð 28,9 millj.
Helgastaðir - Stokkseyri .
Mikið endurbyggt fallegt einbýli með mikla sögu í frábæru umhverfi .
Alls 270 m2 þar af 70 m2 nýlegur bílskúr .
Eign sem vert er að skoða Verð 27,9 millj.
Ísleifsbúð 1-5-7 Þorkákshöfn .
Glæsileg og íburðarmikil 211 m2 raðhús sem bjóða uppá ótal möguleika .
Húsin afh. tilbúin til innréttinga eða eftir samkomulagi .
Bókaðu skoðun .
Furuberg - Hafnafirði .
Stæðilegt einbýli innst í botnlanga með grónum garði í Setberginu .
3-4 svefnherbergi , góð stofa og eldhús .
Frístandandi bílskúr og hellulögð innkeyrsla .
Verð 55 millj.
Skógarás - Reykjavík .
Góð 3ja herbergja íbúð á annarri hæð með bílskúr .
Nýtt eldhús og tvö góð svefnherbergi .
Eign á rólegum og barnvænum stað .
Verð 22,4 millj.
Tjaldhólar - Selfossi .
Vel skipulögð og steypt einbýlishús í Suðurbyggðinni .
4 svefnherb. , innbyggður bílskúr .
Húsin afhendast í núverandi ástandi , rúmlega fokheld .
Góð áhv lán .
Lóðir - Selfossi .
Höfum til sölu 4 einbýlishúsalóðir í Fosslandinu á Selfossi .
Búið er að jarðvegsskipta og kominn er grunnur á tvær þeirra .
Fallegt útsýni og gott umhverfi .
Sogsbakki - Grímsnesi .
Glæsilegt nýtt heilsárshús á góðri kjarri vaxinni lóð .
3 herb. , eikarinnréttingar og skápar , gólfhiti , heitur pottur , góð verönd og stutt í alla þjónustu .
Verð 30,9 millj.
Ég keypti mér íbúð á dögunum og blekið var varla þornað á kaupsamningnum þegar mér barst bréf frá ónefndri byggingavöruverslun þar sem mér var óskað til hamingju með nýja heimilið og boðið afsláttur af ýmsum vörum .
Í fyrra útskrifaðist ég úr háskóla og fékk þá sendan glaðning frá nær öllum bönkum í landinu með hamingjuóskum og gylliboðum um hagstæðustu vextina og bestu kjörin .
Einn bankinn hafði meira að segja fyrir því að láta prenta nokkur nafnspjöld handa mér með nafninu mínu og titli .
Mér þótti þetta svolítið óþægilegt og komst ekki hjá því að velta því fyrir mér hvort allar þessar upplýsingar væru opinberar og öllum aðgengilegar .
Hvað kemur það fyrirtækjum úti í bæ við þótt ég hafi keypt mér íbúð eða útskrifast úr skóla ?
Bein markaðssetning af þessu tagi er svo sem ekkert ný af nálinni .
Um það leyti sem ég varð kynþroska fékk ég send Always Ultra dömubindi í pósti og mér skilst að foreldrum fermingarbarna sé sendur allur fjandinn þessa mánuði sem fermingarbrjálæðið stendur yfir .
Markaðssetning sem þessi virkar kannski á suma en hún virkar ekki á mig .
Mér finnast þessi fyrirtæki uppáþrengjandi og verð pirruð á afskiptaseminni .
Ég er í viðskiptum við eina bankann sem lét mig í friði þegar ég útskrifaðist í fyrra og málning og aðrar vörur fyrir nýju íbúðina hafa verið keyptar hjá samkeppnisaðila byggingavöruverslunarinnar sem sendi mér hamingjuóskirnar á dögunum .
Stundum finnst mér svolítið óhugnanlegt að búa í samfélagi þar sem allar upplýsingar eru skráðar á kennitölu .
Kennitöluvæðingin er komin út fyrir öll velsæmismörk .
Um daginn pantaði ég mér tíma á snyrtistofu og þurfti að gefa upp kennitölu .
Hvar endar þetta og hvað er gert við þessar upplýsingar ?
Kannski fylgist stóri bróðir betur með en við höldum .
Kannski þurfum við að passa okkur aðeins á honum .
Hann er í það minnsta ansi slunginn markaðsfræðingur .
Kammerkórinn Carmina heldur tónleika í Þjóðmenningarhúsinu annað kvöld kl. 20.30 .
Á tónleikunum verða flutt lög úr íslenska sönghandritinu Melódíu , sem var ritað um 1660 og hefur að geyma yfir tvöhundruð gömul lög af ýmsum toga .
Lögin eru þverskurður af þeirri tónlist sem naut mestra vinsælda á Íslandi á 17. öld og líklegt að þar séu lög sem nafntogaðir Íslendingar á 17. öld , til dæmis séra Hallgrímur Pétursson , Brynjólfur Sveinsson biskup , Jón Indíafari og fleiri mætir menn hafi haft dálæti á , enda eru nokkur lög í handritinu við kvæði séra Hallgríms .
Væntanlegur er geisladiskur með lögum úr Melódíu sem Smekkleysa gefur út , og í bæklingi segir Árni Heimir Ingólfsson , tónlistarfræðingur og stjórnandi Carminu , meðal annars um Melódíu : « Í þessu stórmerka handriti er að finna lög við þýðingar á erlendum þjóðkvæðum , tvísöngva , sálma úr íslenskum , dönskum og þýskum sálmabókum og gröllurum , kaþólska kirkjusöngva , eina og tvær raddir úr fjórradda lögum eftir nafngreind tónskáld , en einnig lög sem bera séríslensk einkenni og má með nokkurri varfærni telja íslensk þjóðlög .
Tónlistin á rætur að rekja m.a. til Danmerkur , Þýskalands , Austurríkis , Sviss , Frakklands , Spánar og Ítalíu .
Því er ljóst að hvað sem öðru leið hefur Ísland ekki liðið fyrir landfræðilega legu sína þegar kom að fjölbreytileika tónlistarinnar sem hingað barst á 16. og 17. öld . »
Kammerkórinn Carmina er á leið til Stokkhólms þar sem hópurinn flytur sömu efnisskrá á Stockholm Early Music Festival , sem er ein virtasta endurreisnartónlistarhátíð Norðurlanda og meðal annarra gesta að þessu sinni má nefna spænska gömbuleikarann Jordi Savall og sveit hans , Hesperion XX .
Tónleikar Carminu verða í Finnsku kirkjunni í Stokkhólmi 8. júní og verða þeir meðal annars hljóðritaðir af sænska útvarpinu .
Fjölbreyttur tónlistararfur
Sumarsýning Minjasafnins á Akureyri geymir brot af því besta af dýrmætum gripum frá fyrri tíð í eigu safnsins .
Áhersla sýningarinnar er á útskorna og málaða gripi úr tré .
Hver og einn gripur er einstakur , og bera þeir íslensku hugviti fyrr á tímum gott vitni .
Elstu gripirnir eru frá miðbiki 18. aldar , en flestir eru frá 19. öld .
Flestir gripanna eru eftir ónefnda alþýðutréskera , gerðir af mishögum höndum .
Þó eru nokkrir þeirra eignaðir þekktum einstaklingum eins og Bólu-Hjálmari , Gunnlaugi Briem og Hallgrími Jónssyni frá Naustum og yngstu útskornu gripirnir eru eftir þekktari tréskurðarmeistara 20. aldar .
Sýningin gefur auk þess innsýn í íslenska listiðkun áður fyrr , en hún lifði aðallega í útskurði , málun á tré og útsaumi , eins og kunnugt er .
Listiðkun var mikið stunduð undir handarjaðri kirkjunnar , en hér eru ekki sýndir kirkjulegir gripir , heldur brúkshlutir heimilanna sem skreytiþörfin fékk útrás á .
Merkileg röð ljósmynda úr Drangey í Skagafirði er einnig sýnd sem dæmi um dýrgripi úr myndasafni Minjasafnsins .
Myndirnar eru teknar í verstöð á Drangeyjarvertíð , þegar veiðar á svartfugli standa sem hæst .
Minjasafnið er opið alla daga frá 10-17 .
Brot af því besta Kl. 10.00 Í Hafnarhúsinu , Listasafni Reykjavíkur , standa yfir þrjár sýningar .
Yfirlitssýning á verkum bandarísku listakonunnar Roni Horn , myndir úr safni verka Errós og í D-salnum sýnir Sigurður Guðjónsson kvikmynd og hljóðinnsetningu .
Rainers Fassbinder minnst Lík í óskilum , grár gamanleikur eftir skoska leikskáldið Antony Neilson er eitt verkanna sem Leikfélag Reykjavíkur býður upp á á Hláturtíð sinni annað árið í röð .
Hláturtíðin hefur farið heldur lágt : aukasýning var á farsanum vinsæla , Viltu finna milljón , síðla mánaðar en hann mun ekki útgenginn .
Skellt er á nokkrum aukasýningum á Belgísku Kongó , en þetta snotra leikrit Braga Ólafssonar er nú sýnt fjórða leikárið í röð .
Þar fer Eggert Þorleifsson á kostum .
Annað kvöld hefjast svo forsýningar á Líki í óskilum á Litla sviðinu en frumsýning er ekki fyrirhuguð fyrr en í september .
Lík í óskilum fjallar um óborganlegt lögguteymi sem fær það hlutverk að boða eldri hjónum váleg tíðindi á aðfangadagskvöld .
Þeir eiga bágt með að leiðrétta misskilning sem verður áður en þeir hafa að fullu útskýrt mál sitt .
Fljótt bætist við meiri misskilningur , fleiri persónur og flóknari fléttur en hjartveiki eiginmannsins gerir verkefni þeirra nánast ómögulegt .
Löggur , lygar og lygileg atburðarás eru því í fyrirrúmi í þessum óvenjulega og nýlega farsa .
Leikstjóri er Steinunn Knútsdóttir en leikmynd vinnur Ilmur Stefánsdóttir .
Forsýningar verða nokkrar næstu vikuna og geta menn gripið gæsina .
Hláturtíð í húsinu « ÞAÐ ELSKA ALLAR KONUR HEIMSFRÆGA MENN »
GRETTIR
- Ekkert hlé á góðum myndum Gullnu reglur Græna ljóssins Ekkert hlé Myndin sýnd í einum rykk Minna af auglýsingum Engin truflun Sýning myndarinnar byrjar fyrr Miðasölu lýkur þegar sýning myndar hefst KLIPPIÐ HÉR !
www.graenaljosid.is - Skráðu þig í Bíóklúbbinn og þú færð sendan boðsmiðakóða á Miða.is alla frumsýningardaga Lesendur Fréttablaðsins fá 2 fyrir 1 allar frumsýningarhelgar .
Framvísaðu þessari úrklippu í miðasölunni til að fá tilboðið .
Tilboðið gildir föstudag , laugardag og sunnudag á allar sýningar .
« Gere er frábær og sýnir okkur magnaða blöndu af spennu , skelfingu , ósvífni og sköpunargáfu , ásamt því ómælda hungri í frægð og frama , sem kallar á þennan ótrúlega lygavef . »
-Lisa Schwarzbaum , Entertainment Weekly
« Gáskafullt listfengi Hallström og geislandi leikarar gera Gabbið að einstaklega vel heppnaðri kvikmynd . »
-Michael Sragow , Baltimore Sun
« Gríni , spennu , háðsádeilu og skömm er hrært saman með hressilegu sjálfstrausti og útkoman er skemmtilegasta mynd ársins um eitt stærsta gabb allra tíma . »
-David Ansen , Newsweek Eftir Lasse Hallström
Byggð á sannri sögu .
Myndum við ljúga að þér ?
Moss nefnist nýtt merki sem verður fáanlegt í Gallerí 17 í Kringlunni .
Um er að ræða íslenskt hönnunarteymi sem samanstendur af fólki sem hefur unnið saman í verslunum 17 .
« Við höfum alltaf verið að tala um að gera eitthvað svona og ákváðum loks að kýla bara á það , » segir Andrea Magnúsdóttir fatahönnuður en auk hennar eru það þau Vala Magnúsdóttir , Sigrún Hjálmarsdóttir , Bjarki Gunnlaugsson og Tómas Sveinbjörnsson sem skipa Moss .
Andrea segir þau strax hafa fengið jákvæð viðbrögð frá viðskiptavinum en fyrsta sendingin af Moss verður frumsýnd í dag .
« Við ætluðum að hengja þetta upp í gær en það varð bara allt brjálað .
Þessar vörur eru líka á mjög góðu verði og fólk er ánægt með þetta framtak okkar . »
Moss mun framleiða kápur , jakka , hettupeysur , kjóla , boli og leggings .
Hönnunarteymið hefur það að markmiði að sýna dirfsku í hönnun og notar ýmist pallíettuefni , blúndur eða neon-liti til að poppa flíkurnar upp .
« Fötin verða einungis til í takmörkuðu upplagi en við hyggjumst sífellt koma með nýjar og spennandi flíkur í djörfum stíl með skemmtilegum smáatriðum . »
-bg Spennandi hönnun í Sautján
Evrópskir hönnuðir sýndu « resort » línur sínar í New York nýlega .
Útkoman var glæsileg .
Til að anna eftirspurn tískusinnaðra ferðalanga um allan heim senda nokkrir hönnuðir árlega frá sér svokallaða « resort » línu .
Upphaflega voru flíkurnar ætlaðar þeim sem ferðast til eða búa í heitum löndum og samanstóð framleiðslan þá aðallega af sundfötum og flíkum úr léttum efnum .
Nú hafa bæst við flíkur sem henta þeim stóra hópi kúnna sem vinna á sumrin og fara jafnvel í viðskiptaferðir til framandi landa .
Eins konar dragtir eða jakkaföt úr léttum efnum má því sjá en í bland við það eru til dæmis léttir kjólar , sandalar og barmastórir sólhattar .
Nýlega sýndu nokkrir evrópskir hönnuðir sínar « resort » línur í New York eða þau Karl Lagerfeld fyrir Chanel og Alberta Ferretti og John Galliano fyrir Dior .
Umgjörðin gegndi stóru hlutverki hjá Chanel en sýningin var haldin í flugskýli þar sem Chanel-flugvélin var í bakgrunni en sú er notuð til að ferja fyrirsætur til og frá tökustöðum .
« Resort-línurnar eru ekkert nema draumur um frelsi , » sagði Lagerfeld hátíðlega .
Draumur um frelsi Tónlistarmaðurinn Prince ætlar að gefa notendum ákveðinnar farsímaþjónustu fyrsta smáskífulag sitt af væntanlegri plötu .
Lagið nefnist Guitar og geta farsímanotendurnir hlaðið því inn af netinu án endurgjalds .
Nýja platan frá Prince er væntanleg eftir nokkrar vikur .
Nýtt lag frítt í farsíma
Óskarsverðlaunaleikkonan Helen Mirren mun að öllum líkindum leika í nýrri kvikmynd sem gerist á Gasasvæðinu .
Í myndinni verður dóttir hennar , blaðakona nokkur , ástfangin af Palestínumanni .
Talið er að myndin verði tekin upp í Jórdaníu vegna átakanna á Gasasvæðinu .
Leikstjóri verður Philip Martin og handritshöfundur Deasy , sem starfaði með Mirren við bresku sakamálaþættina Prime Suspect .
Mirren , sem er 61 árs , hlaut Óskarsverðlaunin fyrr á árinu fyrir hlutverk sitt í The Queen .
Mirren á Gasasvæðið
HVAÐ ÁTTU MARGA PUNKTA ?
ÞÚ GETUR GIST Á HÓTELI Í ÚTLÖNDUM FYRIR VILDARPUNKTA .
KYNNTU ÞÉR KOSTI GREIÐSLUKORTS VISA OG ICELANDAIR ICELANDAIR.IS
« Ég vona að einhverjir muni sakna okkar , » segir Stefán Pálsson , sagnfræðingur og einn stofnenda veftímaritsins Múrsins sem nú hefur lagt upp laupana .
Múrinn er eitt elsta pólitíska vefritið .
Aðeins Vef-Þjóðviljinn er eldri .
Að sögn Stefáns var blómatími þeirra rita , sem vöktu athygli og voru skrifin oft tekin upp af hefðbundnari fjölmiðlum , á árunum 2001 og 2002 .
Á þeim tíma var Björn Bjarnason eini pólitíkusinn sem skrifaði á netið .
En með auknum uppgangi bloggsins og því að annar hver atvinnumaður í stjórnmálum tók upp á því að skrifa á netið tók að fjara undan veftímaritunum .
Stefán heldur því þó fram að hann hafi ekki séð eitt einasta blogg sem er betra en sæmilegt veftímarit , sem lýtur ritstjórn , er byggt á samstarfi og ákveðinni stefnu .
En pólitísku veftímaritin , sem þurfa að vera skrifuð af « ungum og gröðum » mönnum með sterkar pólitískar meiningar að sögn sagnfræðingsins , söfnuðust til feðra sinna misvirðulega .
Múrinn hrynur
Við hjálpum þér ...
... að láta drauminn rætast !
Tilboðslán ... fyrir hverju sem er * Miðað við vaxtatöflu S24 01.05.2007 , sjálfvirka skuldfærslu af reikningi hjá S24 .
* M.v. að umsækjandi uppfylli þau skilyrði sem S24 setur varðandi lánveitingar .
Tilboð þetta gildir til 15.06.2007 .
Missið ekki af þessu blóðuga framhaldi af 28 Days Later .
Myndin hefur hlotið frábæra dóma .
Robert Carlyle er viðurstyggilega góður !
Missið ekki af þessu blóðuga framhaldi af 28 Days Later .
Myndin hefur hlotið frábæra dóma .
Robert Carlyle er viðurstyggilega góður !
Idol-dómarinn og söngkonan Paula Abdul hefur verið greind með taugasjúkdóminn RSD sem gerir það að verkum að hún þarf á sterkum verkjastillandi lyfjum til að komast í gegnum daginn .
Abdul hefur verið nokkuð gagnrýnd í vetur fyrir að hafa virst áhugalaus og þreytt í American Idol-þáttunum og hafa heyrst sögusagnir um að hún eigi við áfengisvandamál að stríða .
Abdul hefur hrakið þær vangaveltur með því að viðurkenna veikindi sín .
« Ég hef farið í fjórtán aðgerðir og er með fjórar títaníumplötur í hálsinum .
Ef ég virðist uppgefin í sjónvarpinu þá er það engin ímyndun , ég er það í alvöru .
Ég fæ verkjaköst á nóttunni sem valda svefnleysi og ég þarf oft á lyfjum að halda til þess að halda daginn út , » segir Abdul .
RSD er krónískur taugasjúkdómur sem veldur miklum verkjum , bólgu og skertri hreyfigetu .
Abdul segir að bílslys sem hún lenti í fyrir nokkrum árum hafi markað upphafið að sjúkdómnum í hennar tilviki .
« Mér hefur hins vegar ekki liðið eins vel og nú í mörg ár og í fyrri þáttaröðum Idolsins mátti ekki miklu muna að ég hreinlega gæfist upp .
En þá sá enginn neitt athugavert við mína framkomu .
Ég hef aldrei verið drukkin í sjónvarpssal og ég er búin að fá nóg af því að vera sögð alkóhólisti , » segir Abdul jafnframt og er hin reiðasta .
Paula Abdul með taugasjúkdóm
Tuttugasta og fyrsta sólóplata Bítilsins fyrrverandi , Pauls McCartney , kemur út í dag .
Platan heitir Memory Almost Full og er fyrsta plata hans hjá útgáfufyrirtækinu Hear Music , sem er í eigu kaffihúsakeðjunnar Starbucks og plötufyrirtækisins Concord Music Group .
Að venju semur McCartney öll lög og texta og spilar hann nánast á öll hljóðfæri á plötunni .
Upptökur á plötunni hófust í október 2003 og lauk þeim í febrúar síðastliðnum .
Síðasta plata McCartneys , Chaos and Creation in the Backyard , kom út árið 2005 og fékk hún mjög góðar viðtökur .
Ný plata frá McCartney
Endurklippa þurfti tvö ný myndbönd hljómsveitarinnar Jakobínarínu vegna hættu á að áhorfendur þeirra fengju flogakast .
Myndböndin voru gerð við lögin Jesus og This In An Advertisment og verður hið fyrra sýnt í nýrri útgáfu á næstu dögum , bæði hér á landi og á MTV .
« Þetta verða vonandi eins litlar breytingar og hægt er en upprunalegu myndböndin verða á netinu , » segir Gunnar Ragnarsson , söngvari Jakobínarínu , um ný myndbönd sveitarinnar sem þurfti að endurklippa .
Í fyrrnefnda myndbandinu , sem var leikstýrt af Jóni Sæmundi , er blikkandi ljósum beint að hljómsveitinni .
Virka þau eins og strobe-ljós , sem eru bönnuð í myndböndum sem þessum .
Í myndbandinu við lagið This Is An Advertisment voru klippingarnar of hraðar til að hægt væri að sýna myndbandið í sjónvarpi .
Fjallað er um nýjustu smáskífu Jakobínarínu undir fyrirsögninni « best vinyl » í breska tónlistartímaritinu NME .
Um er að ræða 7 » vínylplötu sem gefin er út í takmörkuðu upplagi í Bretlandi með lögunum Jesus og Filipino Girl .
« Þetta er gríðarlega áhrifamikið blað og þeir eru að styðja við bakið á okkur .
Það er náttúrulega jákvætt þótt maður sé ekki alltaf sammála því sem stendur í blaðinu , »
segir Gunnar .
Næsta smáskífa Jakobínarínu , með laginu This is An Advertisment , kemur út 23. júlí og er fyrsta plata sveitarinnar væntanleg á markað í Bretlandi á vegum Regal Recordings og hjá 12 Tónum 24. september .
Jakobínarína spilaði nýverið á Great Escape-hátíðinni í Brighton og á tvennum tónleikum í London á dögunum og voru viðtökurnar mjög góðar að sögn Gunnars .
Í júlí fer sveitin síðan á tónleikaferð um Bretland til að kynna nýjustu smáskífu sína .
Dúettinn Þrumukettir hefur gert útgáfusamning við þýska útgáfufyrirtækið Nordic Notes .
Plata sveitarinnar , Our Way , kemur út á vegum fyrirtækisins í sumar í Þýskalandi , Austurríki , Sviss og á Íslandi .
Þrumkettir voru stofnaðir síðasta sumar og var platan tekin upp um svipað leyti .
Á meðal þeirra sem aðstoða Þrumukettina á plötunni eru Jara , Hinda Khogali frá Súdan og Nick Scholey frá Skotlandi .
Áður hafði sveitin gert eigin útgáfu af lagi Megasar , Drukknuð börn , sem kom út á safnplötunni Pældu í því sem pælandi er í .
Þrumukettir spiluðu nýverið á Björtum dögum í Hafnarfirði og skörtuðu þá forláta grímum til að þeir þekktust ekki .
« Þetta eru eiginlega kattargrímur , »
segir annar Þrumukattanna .
Vill hann ekki meina að hugmyndin sé fengin frá bandarísku rokkurunum í Slipknot .
« Við erum ekki þeir fyrstu sem nota grímur .
Þetta tengist líka svolítið « coverinu » en það var dönsk stelpa sem heitir Ida sem gerði það . »
Þrumukettir í Þýskalandi Breskir fjölmiðlar halda því nú fram að popparinn Robbie Williams sé ástfanginn .
Sú heppna heitir Ayda Field og er tiltölulega óþekkt leikkona frá Bandaríkjunum .
Robbie og Ayda hafa verið að hittast á laun síðustu tvo mánuði og segir kunningi söngvarans í viðtali við eitt götublaðanna í Englandi að honum hafi ekki liðið eins gagnvart stúlku í langan tíma .
« Þau eru að gera það sem öll pör gera , fara í bíó saman og kúra saman inni í stofu og horfa á DVD .
Hann er fallinn fyrir henni og tilfinningin er gagnkvæm , »
segir kunninginn .
Ayda þessi hefur meðal annars komið fram í gestahlutverkum í þáttunum Will og Grace og Days of our Lives .
Hún þykir hin huggulegasta í útliti en sagt er að Robbie sé sérstaklega hrifinn af hennar innri manni .
Robbie ástfanginn
Þetta var klárlega mitt besta tímabil Það kom mörgum á óvart þegar KSÍ réð Eyjólf Sverrisson sem landsliðsþjálfara í knattspyrnu þann 14. október árið 2005 .
Eyjólfur hafði mjög takmarkaða reynslu sem þjálfari .
Hafði aðeins þjálfað U-21 árs lið Íslands og hafði ekki náð sérstökum árangri með það lið .
Hann hafði þó gert nóg til þess að sannfæra Eggert Magnússon sem réð Eyjólf .
Fyrsti leikurinn undir stjórn Eyjólfs var í lok febrúar 2006 .
Vináttuleikur gegn Trinídad og Tóbagó í London .
« Engar framfarir í fyrsta leik Eyjólfs . »
Það nákvæmlega sama er upp á teningnum 15 mánuðum síðar og liðinu hefur farið aftur ef eitthvað er síðan á Loftus Road .
Í greininni um Trinídad-leikinn er talað um slakan varnarleik og engan sóknarleik .
Það á einnig við í dag .
Það er ekki hægt að sjá framfarir á neinu sviði .
Eyjólfur er búinn að stýra liðinu átta sinnum og aðeins einu sinni hefur liðið unnið .
Í fimm leikjum hefur liðinu mistekist að skora .
Mörkin eru þess utan aðeins fimm .
Það er nokkuð frá einu marki í leik .
Það er átakanleg tölfræði og segir meira en mörg orð um sóknarleikinn .
Samt eigum við framherja í heimsklassa .
Hann hefur ekki skorað í fimm leikjum í röð og það eru meira en 500 mínútur síðan hann skoraði síðast landsliðsmark .
Það er ekki bara sóknarleikurinn sem er lélegur því varnarleikurinn hefur líka verið mjög slakur á köflum .
Til að mynda fékk liðið á sig fjögur mörk gegn Lettum sem sitja í neðsta sæti okkar riðils .
Meira að segja Liechtenstein lagði Letta .
Þessi fjögur mörk eru einu mörkin sem Lettar hafa skorað í fimm leikjum í undankeppninni .
Í þessum bíl fá allir eitthvað fyrir sig .
Ökumaðurinn fær lipran og skemmtilegan bíl og vel fer um alla farþega , ekki síst þá yngri sem sitja í aftursætinu .
« Þetta er eins og í flugvél , » sagði einn farþegi í aftursæti um leið og hann dró upp borð aftan á framsætunum .
Geymslurýmið er líka mikið , til dæmis undir sætum og á milli framsæta .
Þar er færanlegur miðstokkur , mjög rúmgóður , og hanskahólfið er sérlega stórt og þar að auki hægt að fá það með kælibúnaði , sem er skemmtilegur aukabúnaður í sumarferðunum .
Bíllinn er raunar afar vel hannaður til ferðalaga .
Renault Scenic er mjög þægilegur í akstri .
Bílstjórinn situr hátt og sér því vel yfir .
Bíllinn er þýður , þægilegur í stýri og liggur vel á veginum .
Allar aðstæður ökumanns eru eins og best er á kosið , mælaborðið aðgengilegt og skýrt , fjarstýring á útvarpi í stýri og handbremsa sem fer sjálfkrafa af þegar tekið er af stað , svo aðeins nokkur dæmi séu tekin .
Þegar á heildina er litið er bíllinn alveg til fyrirmyndar .
sigridur@frettabladid.is steinunn@frettabladid.is
Hyundai hefur aldrei fyrr framleitt eins mikinn fjölda bíla í verksmiðjum sínum í Kína , Indlandi og Tyrklandi eins og í mars síðastliðnum .
Allar þrjár verksmiðjur Hyundai utan Suður-Kóreu settu framleiðslumet í mars og ganga nú fyrir fullum afköstum að því er fram kemur í fréttatilkynningu B & L.
Kostir : Ökumaður og farþegar sitja hátt og sjá því vel
Einstaklega þægileg sæti sem styðja vel við án þess að vera hörð
Fótarými farþega í aftursæti er mjög gott ( engin hæð í miðju gólfi )
Mikið geymslupláss - þarna er hver kimi nýttur
Gallar : Svolítið þunglamalegur í beygjum
Verð * Beinskiptur : 2.190.000 Sjálfskiptur : 2.340.000 * Ýmiss konar aukabúnaður er fáanlegur .
Falleg hönnun og gott rými fyrir alla fjölskylduna .
HÚSRÁÐ : BÍLAR BÓNAÐIR Þumalputtareglan er að bóna einu sinni í mánuði yfir vetrartímann og á tveggja mánaða fresti á sumrin .
« Við ætlum okkur að bjóða almenna bílaþjónustu á betra verði , » segir Björgvin Steinarsson , eigandi HDI á Íslandi sem er nýstofnað fyrirtæki í Garðabænum .
Björgvin segir alla starfsmennina vera með mikla reynslu á sínu sviði en þá kannski sérstaklega öllu sem tengist bílarafmagni .
Þeir sjá um allt sem viðkemur innsetningu , viðgerð og viðhaldi á rafkerfi og búnaði í bíla eins og til dæmis hljómflutningstæki og þjófavarnarkerfi .
« Þjófnaður á bílum hefur aukist talsvert í gegnum árin og eftirspurn eftir þjófavarnarkerfum samkvæmt því .
Við aðstoðum fólk við ísetningu á slíku kerfi auk þess sem við getum hjálpað til við að stilla næmi þess .
Um áramótin getur fólk komið til okkar með kerfið í stillingu svo allt fari ekki í gang þegar flugeldarnir springa , » segir Björgvin .
Enn fremur sér HDI um ísetningu á fjarstartkerfi sem virkar á þann veg að bílinn er gangsettur með fjarstýringu .
« Maður getur setið inni í rólegheitum með kaffibollann á meðan bílinn hitnar fyrir utan eftir að hafa gangsett hann út um eldhúsgluggann , » segir Björgvin .
« Og þarf þá ekki að hlaupa út í kaldan bílinn . »
Björgvin segir allan almennan búnað í bíla vera að finna í verslun þeirra þar sem einnig er í boði sérpöntunarþjónusta .
Jafnframt er þar að finna búnað fyrir ökutæki og ökumenn í aksturskeppnum svo sem eins og hjálma og búninga og margt fleira .
« Í raun ætlum við okkur að bjóða allt sem fólk þarf í bílinn og fyrir bílinn allt frá bílaþvotti upp í þjófavarnarkerfi , » segir Björgvin .
Þvottur og þjófavarnarkerfi
DAEWOO lyftarar Rafmagnslyftarar frá 1,3t - 3,0t Dísellyftarar frá 1,5t - 15t .
Partur - Spyrnan - Lyftarar Eldshöfða 10 , 110 Reykjavík , sími 585 2500 Næsta námskeið hefst 13. maí
Hvað ræður úrslitum við val á bíl ?
Vissar upplýsingar úr blöðunum , til dæmis lág bilanatíðni .
Ég er nýbúinn að kaupa mér Nissan Almera af því að hann kom vel út úr slíkum prófunum .
Jón Sigurðsson
JÓN HEIÐAR ÓLAFSSON BENDIR Á AÐ EINA LEIÐIN TIL AÐ LOSNA VIÐ LÖNGUN Í AMERÍSKA BÍLA ER AÐ KAUPA EINN SLÍKAN .
Blessaður og sæll !
Mig hefur lengið langað í amerískan dreka með gamla laginu .
Eyða þessir bílar svakalega miklu ?
Er maður kannski að skjóta sig í fótinn ef maður kaupir gamlan amerískan bíl ?
Jóhann
Ég kannast vel við þessa löngun í að eignast alvöru amerískan bíl .
Fátt er töffaralegra en glansandi amerískur dreki með flottu « sándi » úr opnu pústi .
Þessir gömlu mótorar nýta bensínið hins vegar ekki eins vel og nýjar vélar af svipaðri stærð og þeir eyða þar með meiru en gengur og gerist .
Það sem hefur hvað mest að segja um bensíneyðsluna er þyngdin á bílnum og þessir amerísku bílar eru yfirleitt mjög þungir .
Þumalputtareglan er sú að það þarf einn lítra af bensíni til að koma 100 kílóum 100 kílómetra .
Þannig að bíll sem vegur tvö tonn eyðir 20 lítrum á hverja 100 kílómetra .
Á góðum degi þegar gaman er að gefa allt í botn og spóla svolítið eru engin takmörk fyrir því hvað svona bíll getur eytt miklu .
Ekki má svo gleyma því að stórir gamlir bílar þurfa mikið viðhald .
Ef maður þarf að kaupa alla viðhaldsvinnu má búast við að það verði dýrt .
Ég ráðlegg þér nú samt að láta drauminn rætast .
Það er eina leiðin til að losna við löngunina .
Hafðu svo vélina alltaf vel stillta og keyrðu á skynsamlegum hraða !
Vantar þig góð ráð ?
Sendu póst á bilar@frettabladid.is Björgvin Steinarsson sérhæfir sig í að setja þjófavarnarkerfi í bíla .
SMÁ AUGLÝSINGA SÍMINN ER OPINN ALLA DAGA FRÁ 8-22
Bílskúrssala Efstasundi 24 .
Ýmsar barnavörur og ýmislegt fleira .
Opið frá 12-16 .
Coleman Redwood 9 fet Árg. 2000 .
Fortjald , ísskápur og sólarsella .
Verð 730.000 .
Til sýnis hjá Evró , sími 533 1414 .
Coleman Taos 8 fet .
Árg. 1998 .
Verð 420.000 .
Til sýnis hjá Evró , sími 533 1414 .
Coleman Sea Pine 10 fet Árg. 1999 .
Hlaðin aukahlutum .
Verð 780.000 .
Til sýnis hjá Evró , sími 533 1414 .
Coleman Taos 8 fet .
Árg. 2001 .
Einstaklega vel með farin vagn .
Verð 680.000 .
Til sýnis hjá Evró , sími 533 1414 .
Coleman Santa Fe 10 fet Árg. 2002 .
Einstaklega vel með farin vagn .
Verð 930.000 .
Til sýnis hjá Evró , sími 533 1414 .
Coleman Sedona 8 fet Árg. 1993 .
Fortjald , gamall og góður .
Verð 460.000 .
Til sýnis hjá Evró , sími 533 1414 .
Evró - Notaðir vagnar Skeifunni , Reykjavík Sími : 533 1414 www.evro.is
HONDA CRF 450 R árg. 2002 .
Verð 590 þ.
TOYOTA LANDCR 90 DISEL VX ( 38 ) nýsk.
5/99 km 115 .
Ssk .
Verð 3.690 , lán 1.950 þ.
Ath. skipti .
NISSAN PRIMERA ELEGANCE 2000 nýsk.
2002 km 20 þ.
Ssk .
Verð 1.990 þ. , lán 1.600 þ.
ATH. SKIPTI Á NÝL. BENZ / GRAND CHEROKEE LTD / OVERLAND .
Nýja bílahöllin Funahöfða 1 , 112 Rvk.
Sími : 567 2277 www.notadirbilar.is
TOYOTA LAND CRUISER 80 GX TDI ÁRG. 1995 , SJÁLFSK. , EK. AÐEINS 167 Þ. KM. , R / Ö , DRIFLÆSINGAR , NÝ 35
DEKK O.FL.
TOPPEINTAK !
V. 2.950 Þ. ATH. skipti .
S. 864 2430 eða 565 2430 .
Patrol ' 93 árg. 38
dekk , aukatankur , læstur og allt það helsta .
Ekinn 177 þ.
Lítur nánast út sem nýr .
Uppl. í s. 894 4005 .
TOYOTA LANDCRUISER 100 VX V8 NÝSKR 12.2001 EK : 47Þ AÐEINS , SSK , SÓLL , BAKKSKYNJARI , OFL V : 4.590Þ SP-LÁN 2.990Þ ATH SKIPTI , STÓRGLÆSILEGUR JEPPI !
Litla bílasalan Funahöfða 1 , 112 Rvk.
Sími : 587 7777 www.litla.is
Öflugur vinnuþjarkur í góðu standi ! ! !
M.Benz 709 dísel árg. 1990 .
Sturtupallur , krókur , 7 manna , nýskoðaður ! ! !
V .
880 þ. + VSK ! ! !
Til sýnis og sölu hjá Bílasölu Matthíasar - Bílalíf , sími 562 1717 .
Sjá fleiri myndir á www.bilalif.is * * * ATH.
opið 9:00 til 21:00 * * *
Skoda Felicia sendibíll VSK , EK. aðeins 54 þ. km , árg. 12/98 .
V. 350 þús. + vsk .
« Þessi vill komast í vinnu » .
Ath. tveir bílar í boði .
VOLVO 850 stw GLE , árg. 1996 , EK. 128 þ. km , sjálfskiptur , álfelgur , spoiler .
V. 1.090 þús. « Fasteign á hjólum » .
Peugeot 205 FOREVER 1400 vél , árg. 1995 , ekinn aðeins 109 þ. km .
Beinskiptur , topplúga , rafm. í rúðum .
Verð aðeins 290 þús. « Gullfallegur , sparneytinn og gott viðhald » .
Subaru Impreza 2.0L 4dw « Sport » árg. 2/1998 ekinn aðeins 77 þús. km .
17 »
álfelgur , spoiler , ofl.
V. 940 þús.
Áhvíl. 435 þús. « Sportlegur vagn » .
Chrysler PT Cruiser , 2.4 L Limited Edition , árg. 2001 , ekinn 75 þús. km .
Sjálfskiptur , leðurinnrétting , sóllúga , krómfelgur ofl. ofl.
V. 2.380 þús. « Já það er horft á hann þennan » .
Bílasala Matthíasar - Bílalíf Vatnsmýrarvegi 37 , 101 Rvk Sími : 562 1717 www.bilalif.is
VW Vento 1,8 GL árg. 1994 ekinn 150 þ. km , beinskiptur , álfelgur , dráttarbeisli , geislaspilari , vetrardekk á felgum fylgja .
Verð 390.000 .
Hyundai Sonata 10/1996 ekinn 107 þ.
km , beinskiptur , álfelgur , dráttarbeisli , geislaspilari .
Verð 590.000 .
Daihatsu Feroza árg. 1996 ekinn 101 þ.
km , beinskiptur , 31
dekk .
Verð 490.000 .
Daihatsu Rocky 2,8 turbo dísel árg 1992 ekinn 250þkm 33
dekk verð 290,000 .
Renault Clio RN 1200 árg. 1997 , ekinn 71 þ. km , 5 dyra , fjarst. samlæs. , sumar- og vetrardekk .
Verð 390.000 .
Renault Clio RN 1200 árg. 1996 ekinn 86 þ. km , 3 dyra , álfelgur , ný tímareim .
Frábær vinnubíll á TILBOÐSVERÐI 190.000 STGR .
Nissan Micra GX 1,3 5/1999 ekinn 98 þ. km .
3 dyra .
5 gíra .
Verð 490.000 .
Daewoo Lanos 1,6 SX árg. 7/1998 ekinn 115 þ. km , ABS , álfelgur .
TILBOÐSVERÐ 335.000 .
Bílabúð Benna ehf.
Notaðir bílar Bíldshöfði 10 , 110 Rvk.
Sími : 587 1000 www.benni.is
Jeep Wrangler 1993 2.5 vél .
Beinskiptur , hvítur .
Verð 680 þús.
Möguleiki á 50% í VN .
Uppl. 540 5800 .
Ford Mustang 1971 351 vél .
Blár með gráum strípum .
Flott eintak .
Verð 1.190 þús.
Uppl. í s. 540 5800 .
Bílamiðstöðin Hyrjarhöfða 2 , 112 Rvk.
Sími : 540 5800 www.bilasala.is
Góðir viðskipavinir athugið .
Bílasala Íslands er nú á tveimur stöðum í Reykjavík , Skógarhlíð 10 og Stórhöfða 26 .
bilasalaislands.is
NISSAN TERRANO II SLX DÍSEL TÚRBÓ .
Árgerð 1996 .
Ekinn 178 þúsund km .
Nýskráður 1996 .
Næsta skoðun 2004 .
Árgerð 1996 .
Ekinn 178 þúsund km .
Nýskráður 1996 .
Næsta skoðun 2004 .
Ekkert áhvílandi .
Skipti á dýrari .
SUZUKI DRZ 400 .
Ekið um 3 þ. km .
Verð 630. þús.
Ekkert áhvílandi .
Bílasala Íslands Stórhöfða 26 & Skógarhlíð 10 , 110 Rvk.
Sími : 510 4900 www.bilasalaislands.is
Til Sölu MMC Pajero árg. 1997 , 3,5 bensín ssk. , ek. 145,000 þ. km .
Fallegur 7 manna bíll .
Verð 1.490.000 , bílalán 1.000.000 .
Skipti möguleg á ódýrari .
Uppl. í s. 860 1998 .
Bílasala Reykjavíkur Bíldshöfða 10 , 112 Rvk.
Sími : 587 8888 www.bilasalarvk.is
CHEVROLET CAMARO Z-28 35TH ANNIVERSARY árgerð 2002 .
Álfelgur , ttoppur , leðurinnrétting og fleira .
Bíllinn er eins og nýr .
Upplýsingar í síma 893 6404 .
PONTIAC GRAND PRIX SE COUPE árg. ' 94 .
Ek. 88 þús. míl.
Spoilerkitt allan hringinn .
CD .
16
álf .
Ný dekk og fl.
Skoðaður ' 05 .
Mjög vel með farinn .
Tilboð óskast .
Uppl. í s. 847 0256 .
Lancer ' 93 , 1600 , ssk. , Ek. 170 þ. , skoða skipti á tjaldvagni eða dýrari bíl .
Uppl. s. 897 1309 .
Daihatsu Terios árg. 1998 ekinn 70.000 km .
Sumar- og vetrardekk fylgja .
Drátt- arkúla .
Sími 869 2840 .
Nissan Sunny árg. ' 87 Ek. 151.000 .
Skoðaður ' 05 .
Uppl. í síma 821 7384 .
Bíll til leigu .
Hyundai Matrix nýsk. 04/03 , Ek. 24 þús. , tvö ár eftir af samning , ca 30 þús. á mán.
Uppl. í s. 663 6040 .
Fólksbíll með skotti og krók .
Árg. ' 92 , e. 144 þús.
Vertrardekk fylgja .
Verð 200 þúsund .
Uppl. í síma 690 1881 .
Toyota Carina E ' 93 Ek. 190.000 .
14
& 15
Álf. , vetrard. , rafm. í rúð. , hiti í sætum , dr.beisli .
Toppbíll .
Ath. sk. á Enduro hjóli .
S. 899 9968
Til sölu toppeintak af Toyota Corolla 4WD árg. ' 91 ekin 206 þ.
Verð aðeins 150 þús.
S. 696 9398 .
Til sölu Toyota Corolla XL ' 90 .
Sk ' 05 .
Ek. 140 þ.
Fjarst. saml.
Ný sumardekk , nagladekk á felgum , krókur .
Verð 150 þús.
S. 864 3560 .
Mitsubishi Lancer 1300cc , árg. ' 93 , Ek. 173 þ.
Beinsk.
Verð 180 þ.
S. 864 2257 .
SMÁ AUGLÝSINGA SÍMINN ER 550 5000
AFGREIÐSLAN ER OPIN ALLA VIRKA DAGA FRÁ 9-19
AFGREIÐSLAN ER OPIN UM HELGAR FRÁ 9-17 15
TIL BIRTINGAR NÆSTA DAG ÞARF AÐ PANTA FYRIR
Til sölu HONDA CRF 450 árg. 2002 og YAMAHA WR 450 árg. 2003 .
Topphjól í góðu standi .
Uppl. í síma 897 7007 .
Volvo 460 turbo árg. ' 90 .
Tilboð óskast .
Uppl. í s. 899 2103 .
MMC Galant árg. ' 91 4x4 skoðaður ' 05 .
Góður bíll .
Ekinn 208 þús.
Sími 867 8064 .
Toyota Corolla ' 93 árg. Ek. 150 þús.
Bíllinn er rauður .
Útvarp .
í finu formi .
S. 697 6305 , Ísak .
Nissan Sunny árgerð ' 88 , skoðaður ' 04 , næsta skoðun 09/05 .
Sími 847 0995 .
MMC Galant GTi , árgerð ' 89 , þarfnast lagfæringar .
Uppl. í s. 694 4358 .
Saab 900 ' 88 með bilaða túrbínu fæst á 40 þús.
Sk. ' 05 , smurbók .
S. 820 4780 .
Peugeot 405 GR.
Árg. ' 92 .
Vegna bilunar í rafkerfi selst hann á hálfvirði .
Uppl. í síma 861 4317 & 421 4317 .
Toyota Corolla Hatch-back ' 92 .
Ek. 197 þús.
Nýskoðaður .
Verð 130.000 .
Uppl. í s. 697 7166 .
Honda Civic ' 89 .
Sk ' 05 .
Verð 70 þús.
Uppl. í s. 822 2806 .
Til sölu MMC Galant GLSi árgerð ' 92 , ekinn 206 þúsund , Sk. ' 05 , sjálfskiptur , topplúga , Verðhugmynd 190 þúsund .
Upplýsingar í síma 699 2665 & 426 8689 .
Nissan Sunny station 4x4 árg. ' 91 , ekinn 123 þ. , skoðun ' 05 .
Verð 150 þ. eða tilboð .
Uppl. í 893 6752 .
Til sölu Toyota Corolla árgerð ' 89 , 1300 , sjálfskiptur , nýskoðaður , fallegur og góður bíll .
Verð 90 þúsund .
Upplýsingar í síma 663 4493 .
Renault Nevada 4x4 st.
' 91 .
Blásans , nýsk. ' 05 .
Verð 110.000 .
S. 864 1243 .
Bronco II árgerð ' 88 .
Bilaðar bremsur .
50 þ.
Uppl. í síma 699 8109 .
Bíll til sölu .
Hyundai Accent ' 98 keyrður 170.000 .
Sjálfskiptur .
Boddí örlítið laskað .
Verð kr. 200.000 .
Sími 865 7694 .
Mazda 323 GLX ' 90 .
Ekinn 177 þús.
Ssk. með ' 05 skoðun .
Vetrardekk á felgum fylgja .
Dráttarkúla .
Verð 100 þús.
Sími 551 8437 .
Fallegur Galant ' 89 .
nýsk. m / bilaða sjálfsk.
V. 40 þ.
Óska einnig eftir gúmmíbát , 4-6 manna .
Uppl. í s. 661 4509 og 483 4614 .
MMC Galant ' 91 4x4 .
Ford Mustang ' 98 .
Varahlutir í MMC Galant ' 88 - ' 92 og Honda Accord ' 90 - ' 94 .
S. 868 3069 .
MMC Colt árg. ' 93 , 3ja dyra , sk. ' 05 , ek. 195 þús.
Verð 75 þús.
Uppl. í s. 862 7641 .
Daihatsu Rocky ' 85 .
Tilboð óskast .
Uppl. í síma 893 0173 .
Opel Astra station 1400 árg. ' 95 .
Farin tímareim , annars í góðu standi .
Uppl. í s. 846 3596 , Víðir eða Alva .
Útsala á tveimur góðum bílum .
VW Jetta ' 91 , ek. 135 þ. , sk. ' 05 , vetrard. fylgja , .
Mazda 323 ' 87 .
Uppl. í s. 690 8304 .
Nissan Sunny árg. ' 91 .
Upplýsingar í síma 892 5849 .
80 þús. stgr .
Nissan Sunny SLX 1600 .
Ssk. ek. 192 þús.
Góður bíll , þarfnast lagf.
Uppl. í s. 867 2430 .
Toyota Corolla ' 91 ekinn 200 þ.
Einnig til sölu Toyota Corolla ' 89 ekinn 250 þ.
Sími 694 7168 .
Chevrolet Monza árg. ' 88 , ek. aðeins 18 þús.
Ný sumar- & vetrard.
S. 867 4410 .
Tilboð .
Skoda Felicia ' 95 , ekinn 108 þús. , er í mjög góðu standi .
Upplýsingar í síma 899 8534 .
Til sölu Toyota Corolla árg. ' 92 , ek. 200 þús. í góðu standi , verð 80 þús.
Uppl. í s. 866 7347 .
Til sölu Mazda 626 árgerð ' 92 , ekinn 92 þúsund mílur , sjálfkiptur , skoðaður ' 05 .
Verð 150 þúsund .
Einnig á sama stað til sölu slöngubátur .
Upplýsingar í síma 864 7730 .
Daihatsu Feroza árg. ' 92 , ek. 130 þús.
Vetrardekk fylgja með , verð 250 þús.
Uppl. í s. 898 9008 .
Til sölu Honda Accord árgerð ' 88 , góður bíll , er með endurskoðun , þafnast smá lagfæringar .
Staðgreitt 70 þúsund .
Upplýsingar í síma 849 1122 .
Mazda 323 árg. ' 93 , klesstur að framan , varahlutir geta fylgt með ef óskað er eftir .
Skoða öll skipti .
Uppl. í s. 868 3596 .
Galant árgerð ' 89 .
Ekinn 180.000 .
Skoðaður ' 05 .
Mikið endurnýjaður .
Topplúga , geislaspilari .
S. 848 4320 .
Renault Clio ' 95 .
Lítið ekinn ; 92.000 km .
Verð 260.000 kr.
Gott eintak .
Finna , 847 5947 .
Til sölu Mitsubishi Galant ' 93 .
Verð 390 þús. ( Visa / euro ) .
Uppl. í s. 822 0311 .
Mjög gott sumartilboð á VW Polo ' 96 .
Listaverð 430 Þ. Tilboð 270 Þ. S. 867 8230
Hyundai Accent nýskr. 11/98 .
ek. 59 þ.
1500 vél , álf. , rafm. í rúð .
Vetrard. fylgja .
Engin útb. , aðeins yfirtaka á láni sem er ca 390 þ.
Einn eig. , lítur vel út .
S. 896 6099 & 567 6998 .
Opel Astra 1.6 station , ek. 91 þ. , m. nýja tímareim og vatnsdælu .
Verð 370 þ.
Uppl. í s. 461 2329 & 692 1929 .
BMW 525i árg. ' 89 , sk. ' 05 , álfelgur , CD , spoilerar , tölvukubbur , lækkaður .
Sjón er sögu ríkari .
Er til sýnis á Framnesvegi 34 .
Verð 490 þús.
Uppl. í s. 867 8797 .
VW Golf ' 94 til sölu .
Ekinn 150.000 .
Í góðu lagi .
Gott staðgreiðsluverð .
S. 896 1145 .
Dekurbíll !
Ford Escort árg. ' 97 .
ek. 30 þ.
Beinskiptur , 5 dyra .
Mjög vel með farinn konubíll .
Gott eintak , gott verð 480 þ.
Uppl. í síma 824 3005 .
Cherokee Laredo árg. ' 91 ekinn 200 þús.
Verð 320 þús.
Síma 849 1007 .
Til sölu Mercur XR 4 Ti ' 85 2,3 turbo .
5 gíra .
Eini á landinu .
Flottur bíll .
Uppl.
899 4096 .
Toyota Corolla Si árg. 06/94 , topplúga , álfelgur , ný tímareim , ný kúpling , nýsk. allur nýyfirfarinn .
Verð 400 þús.
Á sama stað MMc Galant árg. ' 89 , verð 120 þús.
Uppl. í s. 862 2505 .
Einstakt tækifæri .
Dodge 1947 vörubíll , þarfnast uppgerðar frá grunni .
V. 290 þús. stgr .
S. 898 8829 .
VW Golf station 1600 vél , ekinn 108 þ.
Árg. ' 97 .
Verð 580 þ.
Tilboð 420 þ.
Einnig Honda CRX V-Tec ' 91 .
Svartur , ek. 168 þús. 160 hö .
Verð 250.000 .
Uppl. í s. 848 6248 .
Til sölu VW Golf árg. 1994 ekinn 167 þús. km .
Skoðaður 2004 .
Verð 375 þús.
Sími 898 5434 .
Til sölu Chevrolet Blazer S 10 , upphækkaður .
Ekki á númerum .
Verð 250.000 .
Upplýsingar í síma 869 4721 .
Honda Civic Dsi ' 95 .
5 g , 4ra d , ek. 140 þús. km .
Dökkgrár , sk. ' 05 .
Verð 480.000 .
Ath. skipti á ód.
S. 690 2577 .
TILBOÐ !
Ford Escort station ' 98 ekinn 93 þús.
Listaverð 590 þús.
Verð 390.000 kr.
S. 660 1055 .
Benz 200 ' 87 .
ek. 291 þ.
Ssk .
sk. ' 05 .
Silfurlitaður .
Álfelgur .
Toppeintak .
S. 898 2038 .
Honda Civic ' 92 , 3ja dyra , 15 álfelgur , þjófavörn og geislasp.
Verð 330 þ.
Uppl. í s. 844 4984 .
VW Golf árg. ' 95 , ekinn 123 þús.
Mjög vel með farinn bíll .
Uppl. í s. 849 6669 .
Mazda 323 , 1.3 16 v , árgerð ' 95 .
3ja dyra .
Keyrður 102 þús.
Verð 270 þús.
Uppl. í síma 561 6133 .
Willys CJ-7 árg. ' 80 .
Í góðu standi en þarfnast smá lagfæringa .
Uppl. í síma 846 1290 .
Volkswagen Golf 1.4 árg. ' 95 ekinn 130 þ.
Lítur mjög vel út , blár .
Verð 350 þ.
Uppl. í s. 696 0738 .
Daihatsu Sirion CX 1000 árg. ' 98 , ek. 66 þús.
Áhv. lán 170 þús.
Listaverð 480 þús.
Sumar- og vetrardekk .
Skoða öll tilboð , engin skipti .
Uppl. í s. 898 9555 .
Ford Escort Ghia árg. ' 96 , ek. 84 þús.
4ra dyra , rafmagn í rúðum , CD , viðarmælaborð , topplúga , mjög vel með farinn .
Verð 390 þús.
Uppl. í s. 892 3715 & 663 7715 .
Lækkað verð , blæju Escort , uppg. fyrir 1400 þ. þar af hljómtæki um 800 þ.
Var 1.090 þ. , nú 650 þ. stgr .
S. 895 9505 .
Glæsilegt eintak .
Camaro ' 94 V8 275 hö , 6 gíra beinsk. , t toppur .
V. 1150 þús. , 950 þús. stgr .
Bill.is - sími 577 3777 .
Vel með farinn Toyota Yaris , rauður , árg.
2000 , tveggja dyra , ekinn 43.000 km .
Sumar- og Vetrardekk .
Verð 780 þús.
Uppl. í síma 820-6368 .
VW Passat 1998 .
Sjálfskiptur , ABS , silfurgrár , kúla , ný tímareim .
Ekinn 97 þ.
Verð 980.000 , Áhv. 300 þ.
SP fjárm.
Sími 693 4333 .
MMC Carisma GLX 1999 ekinn 79 þús.
Sjálfsk.
Ásett verð 840 þús.
Áhv. 440 þús.
S. 695 5504 .
Glæsilegur BMW 325i á góðu verði árg. ' 91 .
Verð 650 þús.
Uppl. í s. 867 8230 .
MMC Galant 2000 GLSi , árg. 22/05/96 , ek. aðeins 90 þ. , ssk. , álfelgur .
Einn með öllu , algjör dekurbíll .
Skipti koma til greina á ódýrari , helst Toyotu .
Sími 487 5838 & 892 5837 .
VW Caddy ' 00 , ek. 32 þ. nýsk.
2 umgangar af dekkjum .
VSK bíll .
Uppl. í s.
820 0625 & 533 3222 .
MMC Lancer Glx Royale ' 99 ek. 97 þús.
1300 cc , mjög hagkvæmur og góður bíll .
Ný tímareim og sk. ' 05 .
Tilboð óskast .
Ath. skipti .
S. 848 4265 .
BMW 318 is ' 96 M-útlit .
ek. 127 þ.
Þjónustub.
16+17 » álf .
Hlaðinn aukabúnaði frá BMW .
Gífurlega vel með farið eintak , sjón er sögu ríkari .
Tilboð S. 868 7326 .
Renault Sénic ' 99 ekinn 113 þ. , ABS , beinskiptur , fjarst. samlæsingar , dráttarkrókur , þjónustubók .
Tilboðsverð 800 þ.
Uppl. í síma 664 3242 .
Toyota Yaris ' 99 ek. 95 þ.
Hálfsjálfsk.
Sumar / vetrard. á felg.
620 þ. stgr .
S. 820 8464 .
Til sölu Toyota Corolla Touring 4x4 árg. ' 99 .
Ekinn 103 þús.
Bíll í fínu standi , verð kr. 910 þús.
Upplýsingar í síma
894 7864 eða e-mail ein@simnet.is Chrysler LHS 1994 .
ek. 105 þ. mílur V6 3.5 l.
Eyðslugrannur , rafmagn í rúðum , speglum , sætum , topplúgu , leður spólvörn , ABS , smurður reglulega , ekkert salt .
Skoðaður 05 .
Verð 890 þ.
Skipti á ódýrari , gjarnan 2 dyra pick up .
Sími 895 2805 .
Yamaha WR450 .
Keyrt 1300 km , ágúst ' 03 .
Ný S12 dekk .
Í toppstandi .
863 4328 eftir kl. 18 .
Verð að losna við hann !
Vegna fjárhagslegra örðugleika , verður þessi glæsilegi Opel Corsa árg. 2000 , seldur á hlægilegu verði .
Mjög vel með farinn , ekinn 76. þús , áhvílandi 130 þús. , listaverð úr umboði 650 þús.
Tilboð óskast .
Uppl. Bogga sími 695 1878 .
Explorer XLT ' 94 , 31 til sölu .
Uppsett verð 690.000 .
S. 564 0624 og astalilja@simnet.is
Crysler Sebring LXi 2.5 ' 95 , ek. 150 þ.
Ssk .
Verð 590 þ.
Skipti á ódýrari , ný sjálfsk. og dekk .
Uppl. í s. 697 3146 .
Útsala !
Plymouth Voyager ' 98 ek. 120 þús.
Dráttarkrókur , 2 rennihurðir .
Aðeins 990 þús.
Skipti á ódýrari .
S. 820 8004 .
Nissan Almera 1400 árgerð ' 99 .
Ekinn 90 þús. 22 þús. út og 22 þús. á mán.
Uppl. í s. 898 1844 .
Toyota Carina E ' 97 .
Ekinn 118 þ.
1600cc .
Nýskoðaður .
Sumar- og vetradekk fylgja .
Dráttarkúla , geislaspilari .
Góður bíll .
Verð 600 þ.
Uppl. í s. 866 3583 .
Grand Cherokee ' 94 .
Ekinn 180 þús.
Sjálfsk.
Verð 750 þús.
Sími 693 1303 og 695 5530 .
Til sölu WW Golf árg. ' 98 ekinn 33.000 .
Gulleintak .
Uppl. 896 7104 .
Nissan Alm. 1998 .
1600 , ssk. , 5 dyra , ek. 84 þús.
Rafm. í rúðum , nýleg vetrad. m. vel með f.
Verð 720 þ. eða 600 þ. stgr .
Uppl. í s. 661 7743
Þessi frábæri bíll er til sölu .
Opel Vectra CD 1,6 ' 98 e. 81 þ.
Álf. , spoiler , CD .
V. 855 þ. , áhv. 376 þ.
S. 693 0004 & 693 5973 .
Renault Megané Classic ' 99 , í mjög góðu ástandi .
Góður stgr. afsl.
Uppl. í s. 864 1147 .
Til sölu Toyota Avensis ' 99 ek. 125 þ.
Sk. ' 05 .
Verð 700 þúsund .
Bein sala .
Upplýsingar í síma 893 5449 .
Cadillac Sedan DeVille ' 83 .
Ekinn 122 þ.
m. 4 dyra , vél 8 cyl 4,1 Digital Fuel Injection .
Rafmagn í hurðum , sætum , skottloki .
Loftdemparar að aftan , krókur .
Fylgir með : nýir orginal þéttikantar á hurðir , 4 krómteinakoppar , 4 nagladekk á felgum ofl.
Uppl. gefur Björn í s. 421 5869 milli kl 16 og 19 .
Útsala !
Daewoo Lanos SX 1.6 árg. ' 00 , 5 g. 5 d.
ek. 54 þ. km .
CD , ABS , s-v dekk , álfelgur .
100 þús. út og yfirt. lán fra Lýsing , afb. ca. 20/mán .
Uppl. i s. 845 5620 .
Toyota Corolla 1,6 XLI.
Árg. ' 97 ek. 106 þ.
áhv. 590 þ.
Tilb. óskast .
Ssk .
S. 866 2432 .
Tilboð !
Hyundai Elantra Wagon ' 01 .
1.6 vél .
ek. 30 þ. sjálfsk.
Verð 890 þ.
Uppl. í s. 847 7217 .
Tjónaður Hyundai Starex .
4X4 ' 99 .
7 manna .
Ökufær .
Verð 780 þ.
S. 690 2577 .
Chrysler Stratus ' 97 , 2,5 vél , innfluttur nýr .
Listaverð 750 þ.
Skipti á húsbíl .
Tilboð 550 þ.
S. 897 8692 .
Renault Clio ' 00 , ek. 53 þús.
Gott eintak , smur- og þjónustubók fylgir .
Glæný sumardekk .
Vetrardekk fylgja .
Verð 820.000 .
Uppl. 822 8332 .
Daewoo Lanos 1,6 árgerð ' 00 , ekinn 53 þúsund , topplúga , fimm dyra , fimm gíra , álfelgur , 14
vetrar- og sumardekk .
Áhvílandi 670 þúsund .
Verð 750 þúsund .
Sími 845 5620 .
Toyota Avensis 1,8 árg. ' 00 , ek. 72 þ. , ssk .
Verð 1.190 þ.
Uppl. í s. 896 1819 .
Til sölu VW Golf GTI ' 99 ekinn 85 þús. km .
Einn mest breytti Golf á landinu , einn með öllu .
17
og 18
felgur .
Þarfnast smá lagfæringar .
Tilboð 1.690 þ.
Uppl. í s. 899 1160 .
Alfa Romeo 156 2,0L , ti , beinsk. , árg.
2000 , ekinn 78 þ.
Tilboð óskast .
Skipti möguleg .
Sími 693 1873 .
Dodge Stratus R / T 2001 V6 .
5 gíra , leður , 17
felgur .
Ekinn 49.000 mílur .
Verð 1.890 þús.
Uppl. 555 1540 .
Peugeot 406 árg. ' 01 ek. 72 þús.
Filmur , cruise og dráttarkrókur .
Verð 1.350 þús.
Sk. ód. og skoða húsbíl .
S. 660 0117 .
SUBARU Impreza GX árg. ' 01 ekinn 46 þús.
Vel með farinn .
Sumar- og vetrardekk .
Verð 1450 þús.
Uppl. í s. 894 5499 .
Subaru Impreza gx árg. ' 02 ek. 55 þús.
Ásett verð 1720 , fæst nú á 1500 .
Áhv. lán 610 þús. 13 þús. per mán.
Uppl. 865 2556 , Árni .
Regal 176 SE .
Árgerð 2002 ek. tæpa 50 tíma , 135 hp mercruiser inb / outb , 8 farþegar , mjög góður vagn , GPS , fiskifjá , eins og úr búðinni .
Verð 1.840 þús.
Uppl. í síma 821 7660 .
BMW 316i 1.9L árgerð 1999 .
ek. 98 þ. km .
17
álfelgur , mjög fallegur .
Verð 1.490 þús.
Uppl. í síma 821 7660 .
VW Bora 2001 ekinn 59.000 km .
Skoðaður ' 06 .
Nýyfirfarinn á verkstæði .
Dráttarbeisli .
Verð 1.350.000 .
S. 691 1399 .
M.BENZ C 200 STATION , Esprit selection árg. 2000 ek. 118.000 km , silfur , glertopplúga , pluss áklæði , rafdrifnar rúður .
Verð 1.950.000 .
Sími 862 2000 , e-mail a.magnusson@simnet.is
Alfa Romeo Sportwagon ' 02 , ek. 29 þ.
Áhv. 900 þ.
Verð 1.890 þ.
Ath. öll skipti .
861 1020 .
Glæsilegur Transam !
Transam Ramair WS6 - ' 96 .
ek. 70 þ.
Beinsk. 6 gíra .
Með öllu .
V. 1.850 þ.
Uppl. í s. 899 8995 .
BMW 520ia steptronic , árgerð ' 98 , ekinn 131 þús.
Ásett verð 1.980 þús , skipti á ódýrari athugandi .
S. 898 9963 .
Opel Vectra CDX 2.5 , 6 cyl. 170 hö .
Sprækur hlaðinn aukab.
V. 1.490 þ.
S. 552 0498 .
Ford Focus GHIA 1600 cc , árgerð 01/00 , 4ra dyra , sjálfskiptur , ekinn aðeins 40 þúsund , sumar- og vetrardekk á felgum .
Verð 1.100 þúsund staðgreitt .
Upplýsingar í síma 896 3658 eftir kl. 13 .
BMW 316 Ci árgerð 2000 ekinn 30.000 km .
Verð 2.150.000 .
Ath. skipti á ódýrari .
Uppl. í síma 696 3867 .
Nýr Ford Expl. Sport Track ' 04 , 4x4 , ssk. , 40 km .
Leður , toppl. , rafm. í öllu , álfelg. , álbretti á hliðum , Poineer 510w , 6 CD m / MP3 og 9 hátölurum .
V. 3.980 þús.
S. 821 6666 .
Stórglæsilegur Audi TT Quattro 235 Hp til sölu .
2002 árg. , ekinn 14,500 þ.
Einn með öllu .
Áhvílandi 2.200 m.kr.
Verð 3.650. m.kr.
Upplýsingar í síma 565 0308 & 699 5595 .
Til sölu MMC Pajero 2.8 árg. 06/02 , ek. 80 þús.
Beinsk. , dísel , 7 manna , leðurklæddur , sóllúga , dráttarkúla , þjófavörn , útvarp , CD , sumar- og vetradekk 32 » .
Verð 2.950 þús.
Til sölu og sýnis hjá Bílaþingi Heklu sími 590 5040 .
Grand Cherokee ' 99 35
breyttur .
Glæsilegur bíll .
Verð 2,3 m.
Uppl. í síma 691 1115 .
Dodge Ram Hemi 2500 .
Árg. ' 03 , ekinn 15 þ.
Með húsi og plast í skúffu .
Uppl. í s. 820 0019 .
Góður Patrol ' 99 , ek. 98 þ.
Bogar , dráttakúla .
Verð 2.6 mil.
Bein sala .
S. 894 0804 .
Ford F 350 Lariat 7.3 diesel .
Árgerð 2002 .
Leður o.fl.
Ekinn 29 þm .
Verð 3.980 þús.
Uppl. í síma 821 7660 .
M.BENZ ML 430 21 .
Árg. 2000 .
ek. 65.000 km , svartur , aukafelgur , leður , glertopplúga , CD , þjónustubók , bíll með öllu .
Verð 4.980.000 .
Ágúst , 862 2000 - a.magnusson@simnet.is
AUDI A6 4.2 QUATTRO V8 2001 model 300 hö ek. 94 þús.
Verð 3.980.000 .
Leðuráklæði , TV , NAF , CD magasín , glertopplúga , sími , - Xenon aðalljós , Bose hljómkerfi og fl.
Verð 3.980.000 , bílalán 2.770.000 .
Sími 862 2000 .
E-mail a.magnusson@simnet.is
BMW 745 I STEPTRONIC 02/2002 ek. 79.000 km .
Silfurgr. , Xenon-ljós , leður , bíll með öllu .
Verð 6.800.000 .
Ágúst 862 2000 , E-mail a.magnussun@simnet.is
Volvo S 80 executive ek. 90 þ. mílur , ssk. , álfelgur , leður , glertopplúga , 9 hátalara hljómkerfi , spólvörn , 200 hestöfl , bíll gjörsamlega hlaðinn aukabúnaði .
Ásett verð 2.690.000,- tilboð stgr .
2.290.000,- möguleiki á að lán fylgi með .
Uppl. í s. 820 3371 .
Til sölu Pajero 2800 ssk. , langur 2000 módel , fyrst sk. 25/11/99 .
ek. 83.000 km .
Blár / grár , 32
dekk , brettak. , varadekkshlíf , leðurinnrétting , topplúga o.fl.
Uppl. 464 1917 & 894 1822 .
Óska eftir bíl með góðum stgr. afslætti .
Á 30-100 þ. stgr .
Uppl. í s. 898 8859 & 892 5675 .
Vantar nothæfan bíl á 10-50 þúsund .
Má þarfnast lagfæringar .
Uppl. í s. 661 6032 .
Óska eftir sjálfskiptum bíl , sk. ' 05 , á bilinu 50-100 þús.
Sími 899 8544 .
Óska eftir SAAB 99 , sjálfskiptum .
' 82 eða yngri .
Body má vera lélegt .
S. 696 2313 .
Bílar óskast Óska eftir að kaupa rúmgóðan fjölskyldubíl .
Uppl. í s. 565 5136 .
Óska eftir MMC Galant ' 88 - ' 92 eða Honda Accord ' 90 - ' 94 .
Ástand skiptir ekki máli , mega vera númerisl .
50 CENT Lifði af skotárás þrátt fyrir að níu byssukúlur hafi hæft hann , eða « aðeins níu » eins og hann orðar það sjálfur .
Rísandi rappstjarna : Undir verndarvæng Eminem
KVIKMYNDIR Leikkonan Julianne Moore segir að það sé betra að kyssa konur á hvíta tjaldinu en karla vegna þess að þær lykti betur .
Hún segist ekki hafa átt í neinum vandræðum með að kyssa mótleikkonu sína Toni Collette í kvikmyndinni « The Hours , » sem sýnd er í bandarískum kvikmyndahúsum um þessar mundir við góðan orðstír .
« Hún lyktaði svo vel , » sagði Moore í viðtali við breska blaðið Sunday Mirror .
« Þegar þú kyssir leikara veistu ekki hvernig hann kemur til með að lykta .
En þegar þú kyssir leikkonu veistu að hún lyktar vel og er mjúk .
Þannig eru strákarnir ekki . »
Moore , sem er gift tveggja barna móðir , segist þó aldrei hafa kysst aðrar konur í einkalífi sínu því þar eigi karlmenn hug hennar allan .
Julianne Moore : Betra að kyssa konur
MOORE Julianne Moore er meðal annars þekkt fyrir leik sinn í kvikmyndunum « Boogie Nights » og « Magnolia . »
Leikararnir úr Friends eru með kvikmynd í bígerð sem byggð verður á samnefndum þáttum .
Vinirnir eru allir búnir að skrifa undir samnings þess efnis og fær hvert þeirra sem samsvarar tæpum milljarði íslenskra króna fyrir vikið auk prósentu af innkomu .
Kvikmyndin hefur lengi legið í loftinu .
Þegar Jennifer Aniston samþykkti að leika í tíundu seríunni , sem framleidd verður eftir áramót , var ákveðið að slá til .
Aniston hafði íhugað að slíta vinskapnum þar sem hún vildi sinna fjölskyldu sinni .
Nokkur atriðið úr myndinni hafa þegar lekið út , þar á meðal þegar Joey , leikinn af Matt Le Blanc , berar bossann .
Samkvæmt heimildum frá Hollywood búast framleiðendur myndarinnar við að kvenfólk og samkynhneigðir menn muni flykkjast á myndina enda nýtur Joey gríðarlegra vinsælda .
Þáttaskil hjá Friends : Vinir á hvíta tjaldið
VINIR Vinirnir hafa allir samþykkt að leika í tíundu þáttaröðinni .
Karlskrona í Svíþjóð : Drukkinn elgur ræðst á barn
Lögregla í bænum Karlskrona í Svíþjóð var kölluð til þegar drukkinn elgur gekk berserksgang í íbúðahverfi í bænum .
Elgurinn réðst á átta ára dreng , sem var að leik í garðinum heima hjá sér , en lögreglan brást skjótt við og skaut dýrið .
Drengurinn var miður sín af hræðslu en slapp með skrámur .
Elgir eru algengir í Svíþjóð og eru yfirleitt feimnir og friðsamir , en geta orðið árásargjarnir eftir að hafa gætt sér á uppáhalds vetrar- ? snakkinu » sem eru gerjuð epli .
ZETA JONES Catherine Zeta Jones er gift leikaranum Michael Douglas og eiga þau eitt barn saman .
Annað barn þeirra hjóna kemur í heiminn í mars .
Catherine Zeta Jones :
Nágrannarnir ævareiðir
Leikkonan Catherine Zeta Jones hefur reitt nágranna sína í heimabæ sínum , Swansea í Wales , til reiði með áformum sínum um að stækka við glæsivillu sína .
Hefur hún ákveðið að láta byggja aukahæð á húsið og eru framkvæmdir þegar hafnar .
Er frú Jones ásökuð af nágrönnum sínum um að hafa breytt upphaflegum áformum sínum um hönnun hússins og að hafa eyðilagt um leið nánasta umhverfi hússins með því að höggva þar niður aldagömul tré .
NÝTT ÁR Í RÚSSLANDI Nýja árið kemur líka í Rússlandi .
Engu var til sparað í jólaskreytingum í ár og voru þær meðal annars hengdar utan á múra Kremlar .
Samkvæmt gregoríönsku dagatali eru jólin 7. janúar .
KÓNGAFÓLKIÐ Breska dagblaðið The Sunday Mirror sakaði á laugardag Karl Bretaprins um hræsni eftir að prinsinn skrifaði undir samning við þýska bifreiðafyrirtækið Audi um kaup á nýjum bíl .
Nokkrum dögum áður hafði Karl hvatt bresku þjóðina til að kaupa innlendar vörur , en fór svo sjálfur og skrifaði upp á 100.000 punda samning við Audi-verksmiðjuna .
Prinsinn átti fyrir breska bifreið af gerðinni Vauxhall .
« Þetta er grófasta hræsni , » sagði þingmaður Verkamannaflokksins , Tom Watson , « og greinilegt að meðlimir krúnunnar hafa engan áhuga á verkamönnum í eigin landi . »
Talsmaður prinsins sagðist vita til þess að einn lúxusbíll hefði verið keyptur af Audi til að koma í staðinn fyrir Omega-bifreið sem hann sagði reyndar ekki lengur framleidda af Vauxhall .
Aðspurður hvort rétt væri að sex bifreiðar frá Audi hefðu verið afhentar konungsfjölskyldunni sagðist hann ekki hafa hugmynd um það .
« Ef svo er geri ég ráð fyrir að starfsmenn hirðarinnar hafi persónulega fest kaup á þeim bílum , »
sagði talsmaðurinn .
Karl Bretaprins : Sakaður um hræsni
PRINSINN Í BRETLANDI Vildi frekar þýska bifreið en breska .
ÁRAMÓTAHEIT Líf fólks er markað af endalausum tímamótum og ákveðnum hefðum sem hafa skapast í kringum þau .
Þannig er ekki óalgengt að fólk vakni á morgnana og gangi til náða á kvöldin , drekki sig yfirum um helgar og millifæri launin sín um hver mánaðamót á reikninga hinna ýmsu lánadrottna .
Öll þessi misstóru tímamót springa svo út í sjálfum áramótunum og allt er keyrt fram úr hófi , drykkjan er aukin , peningar eru sprengdir í loft upp og engum málsmetandi Íslendingi kemur til hugar að halla sér fyrr en nýr dagur er löngu risinn .
Margir nota þessi tímamót einnig til þess að líta til baka og reka þá oft augun í eitthvað sem betur mætti fara hjá þeim .
Líkamlegt ástand fólks er því jafnan ofarlega í huga og mikið er um heitstrengingar tengdar bættu líferni , auk þess sem einhverjir sverja þess dýran eið að kaupa ekkert á raðgreiðslum á nýja árinu , vera betri við börnin sín og fleira í þeim dúr .
Bára Magnúsdóttir , hjá Dansrækt JSB , hefur fylgst með líkamlegu ástandi landans í um 30 ár .
Hún segir alla í líkamsræktarbransanum finna fyrir aukinni eftirspurn í kringum áramót .
« Líkamsræktin er að vísu orðin mjög stöðug , enda orðin eðlilegur þáttur í lífi flestra .
Það breytir því þó ekki að það koma alltaf ákveðnir toppar á haustin og í janúar . »
Bára segir þessi yfirflóð ekki vara lengi og þeir sem ákveði það nánast upp úr þurru að koma sér í form með hraði heltist fljótlega úr lestinni .
« Líkamsrækt er ekkert sem maður skreppur í og ég hef ekki séð ástæðu til að koma með einhver gylliboð í janúar og gera út á þess flóðbylgju .
Það gerist lítið í þessum málum hjá fólki fyrr en það tekur ákvörðun um að bæta sig innra með sér og er tilbúið til að gera þetta almennilega .
Þetta er alveg eins og að hætta að reykja .
Það gengur ekki fyrr en fólk vill virkilega hætta . »
Þeir eru ófáir sem ákveða að drepa í síðustu sígarettunni á gamlárskvöld en lenda svo í því að falla á næstu klukkustundum , sólarhringum eða vikum .
Guðjón Bergmann hefur hjálpað fólki að hætta að reykja frá árinu 1997 og hann segir eftirspurnina eftir þjónustu sinni aldrei meiri en í janúar á hverju ári .
« Fólk stendur þarna á ákveðnum tímamótum og tekur þessa ákvörðun .
Vandamálið er að margir gera það án þess að undirbúa sig neitt .
Þeir sem hætta að reykja óundirbúnir eiga það á hættu að falla og í hvert skipti sem maður fellur vex manni þetta verkefni enn meira í augum .
Ég hef bent fólki á það að það er ekkert mál að hætta en undirbúningurinn skipti öllu máli svo fólk sé ekki að búa sér til slæmar minningar sem oftar en ekki tengjast misheppnuðum áramótaheitum .
Ég legg því áherslu á að fólk hætti ekki að reykja fyrr en það byrjar á námskeiðunum hjá mér fyrstu vikuna í janúar og ræð því frá að hætta endilega 1. janúar þar sem hætt er við að það falli í millitíðinni og mæti vonlítið til leiks . »
Áramót með heilum eða hálfum hug
Fjöldi fólks ákveður að takast á við veikleika sína um hver áramót .
Það er þó engan veginn nóg að ákveða slíkt á síðustu mínútum ársins og hugur verður að fylgja máli eigi árangur að nást .
GUÐJÓN BERGMANN Hefur hjálpað reykingafólki að hætta síðan 1997 .
« Ég hef verið að einbeita mér meira og meira að jóganu en ákvað að bregðast við mikilli eftirspurn með því að halda eitt opið reykinganámskeið í janúar . »
BÁRA MAGNÚSDÓTTIR Segir það fasta liði í líkamsræktinni að fólk ákveði að taka sig á um áramót og streymi út á líkamsræktarstöðvarnar í janúar .
Hún bendir á að það sé ekki nóg að taka þessa ákvörðun á hlaupum .
Þörfin verði að koma að innan og viljinn til að breyta verði að vera sterkur .
Annars sé betur heima setið en af stað farið .
Glæsileg ítölsk leðursófasett stakir sófar og hornsófar
Erum einnig með glæsilegar ítalskar eldhúsinnréttingar , komið og skoðið sýningareldhúsin á staðnum eða fáið sendan myndalista .
- gæða húsgögn Bæjarhrauni 12 , Hf.
Sími 565-1234
Módel IS 1000 3+1+1 verð nú aðeins 198.000.- stgr .
Litir : koníksbrúnt , antikbrúnt , svart , búrgundýrautt og ljóst
Módel IS 200 3+1+1 3+2+1 í Bycast leðri og taui Tilboð 3+1+1 í leðri á aðeins 298.000.- stgr .
Margar gerðir af borðstofuhúsgögnum frá Ambitat .
Leðurhornsófar 2+H+2 og 2+H+3 verð frá 179.000.- stgr .
Litir : koníaksbrúnt og antíkbrúnt .
Módel King 3+1+1 , fullt verð 329.000.- verð nú 298.900.- stgr .
Koníaksbrúnt , rauðbrúnt og dökkbrúnt bycast leður
Keypt og selt
Til sölu
Til sölu ný eldavél með ofni , hæð 60 cm , breidd 60 cm .
Merki Ariston .
Upplýsingar í síma 8920725
RÚLLUGARDÍNUR .
Sparið og komið með gömlu rúllugardínukeflin , rimlatjöld og sólgardínur .
Gluggakappar sf.
Reyðarkvísl 12 , Ártúnsh. , s. 567 1086 .
Til bygginga Vinnuskúrar til leigu og sölu .
Einnig færanlegar girðingar .
Hafnarbakki hf. , www.hafnarbakki.is , sími 565 2733 .
Verslun Tískuverslunin Smart , Grímsbæ v / Bústaðaveg .
Útsalan hafin .
30-40% afsláttur .
Þökkum viðskiptin á liðnum árum .
Gleðilegt nýtt ár .
Hjá Hirti innrömmun og myndlist .
561 4256 .
Þjónusta Hreingerningar Stendur þú í flutningum núna og þarft að láta þrífa ?
Við erum sérfræðingar á okkar sviði .
Hreinsum einnig teppi og húsgögn .
Afsláttur til elli- og örorkuþega Uppl. í 587 1488 eða 699 8779 .
ERT ÞÚ AÐ FLYTJA ?
Og alveg búin á því ? , Láttu hreingerninguna í okkar hendur .
Alhliða ræstiþjónusta fyrir heimili og vinnustaði .
Geri föst verðtilboð .
Hreingerningaþjónusta Bergþóru , s. 699 3301 .
Bókhald ALHLIÐA bókhalds- og uppgjörsþjónusta Traust þjónusta á sanngjörnu verði .
Uppl. í síma 511 2930 og á www.bokhald.com
Fjármál Offshore reikningur með korti , allir aðilar samþykktir kíktu á og sæktu um á vefsíðunni .
http://ibc-holland.com / HJGLOBAL
Meindýraeyðing MEINDÝRAEYÐING HEIMILANNA , öll meindýraeyðing f. heimili og húsfélög .
Skordýragreining , sérfræðiráðgjöf .
S. 822 3710 .
Búslóðaflutningar Ert þú að flytja ?
Búslóðafl. , fyrirtækjafl. , píanófl. o.fl.
Extra stór bíll .
Flutningaþj. Mikaels .
S. 894 4560 .
Allar stærðir bíla alla daga vikunnar .
Aukamaður ef óskað er .
Stór bíll 899 2213 , millib. 692 7078 .
Ódýrastir .
Ráðgjöf Viðskiptafræðingur býður upp á bókhaldsþjónustu og uppgjör , aðstoð við fjármál og greiðsluáætlanir , innkaup og innkaupaáætlanir , birgðir og birgðaeftirlit , skipulag talninga , rýrnun og rýrnunaruppgjör , starfsmannamál .
Góð reynsla .
Sanngjörn þóknun , Sími 690 9203 E-mail mago@isl.is
FJÁRMÁL-LAUSNIR .
Ertu í greiðsluerfiðleikum ?
Tökum að okkur að endurskipuleggja fjármál einstaklinga og smærri fyrirtækja , þ.m.t samninga um vanskil og hagstæðari greiðslubyrði .
3 Skref ehf.
Lágmúla 9 .
S. 533 3007 .
GREIÐSLUERFIÐLEIKAR .
Viðskiptafræðingur aðstoðar við samninga í banka , við lögfræðinga og aðra .
Sjáum um að greiða reikningana , nauðungarsölur og gjaldþrot .
Færum bókhald .
Fyrirgreiðsla og ráðgjöf .
13 ára reynsla .
S. 660 1870 , for@for.is , www.for.is
Málarar GETUM BÆTT VIÐ OKKUR VERKEFNUM í málningar- og viðhaldsvinnu .
Vanir menn og vönduð vinnubrögð .
Tilb. / tímav.
S. 896 5758 .
Húsaviðgerðir Lása- og hurðaviðgerðir , glerjun og gluggaviðgerðir .
Glugga- og hurðaþjónustan , S. 895 5511 .
LEKUR ÞAKIÐ ?
Við kunnum ráð við því !
Þéttingar og húðun með hinum frábæru Pace-þakefnum .
Uppl. í S. 699 7280 .
Tölvur Almennar tölvuviðgerðir og gagnaafritun .
Sæki og sendi , kvöld og helgar .
S. 661 2546 .
Spádómar DULSPEKISÍMINN 908-6414 , Kl 10-24 .
Hvað viltu vita ?
Spámiðillinn Yrsa í beinu sambandi .
Hringdu núna !
( ATH ódýrara f.h í síma 908-2288 )
SPÁSÍMINN 908-5666 Stjörnuspá , tarot , talnaspeki , draumráðningar ( ást og peningar ) , spámiðlun og andleg hjálp .
Nafnleynd og alger trúnaður .
ÖRLAGALÍNAN 595 2001 / 908 1800 .
Miðlar , spámiðlar , tarotlestur , draumaráðningar .
Fáðu svar við spurningu morgundagsins .
Sími 908 1800 eða 595 2001 ( Vísa / Euro ) .
Opin frá 18-24 alla daga vikunnar .
Veisluþjónusta OSTABÚÐ OG VEISLUÞJÓNUSTA með frábært úrval af veisluföngum og sérvöru .
Ostabúðin / Þrír grænir ostar ehf.
S. 562 2772 .
Ostabakkar 3 stærðir , pinnamatur party samlokur , ostatertur og ostakörfur .
Ostahúsið Strandgata 75 Hafnarfirði .
P.s.
565 3940 Opið til alla daga til 18 , 14 á laugard.
Iðnaður Múrverk , flísalagnir og viðgerðir .
Múrarameistarinn .
Sími 897 9275 .
Viðgerðir RAFTÆKNIRINN RÁÐAGÓÐI með almenna rafvirkjun , heimilistækjaviðgerðir , raflagnateikningar o.fl.
Davíð Dungal , s. 896 4464 .
Loftnetsviðgerðir og uppsettningar .
Góð þjónusta .
Greiðslukortaþjónusta .
Loftnetsþjónustan Signal s. 898 6709 .
Önnur þjónusta HLJÓÐSETTNING OG TÓNLISTARUPPTÖKUR .
Fjölföldum myndbönd og geisladiska .
Færum 8mm filmur á myndbönd og geisladiska .
Mix-Hljóðriti Laugav. 178 s. 568 0733 http://www.mix.is
Heilsa Heilsuvörur Léttari , orkumeiri og heilsubetri með Herbalife næringavörunum .
http://fanney.topdiet.isS .
698 7204 .
Dag-batnandi heilsa með Herbalife , www.dag-batnandi.topdiet.isÁsta , s : 557 5446 / 891 8902 .
HERBALIFE FRÁBÆR LÍFSSTÍLL .
Þyngdarstjórnun , aukin orka , og betri Heilsa .
www.jurtalif.topdiet.is Bjarni s. 861 4577 .
Líkamsrækt Fæðubótarefni Viltu léttast ?
Eða þyngjast ?
Þú getur það með Herbalife !
Hafðu samband .
Ólöf .
S. 861 5356 , olsiar@hotmail.com
Nudd Erosnudd , slökun og nudd .
Tímapöntun og uppl.
S. 847 4449. www.erosnudd.com
Snyrting TILBOÐ ! ! !
Gel og kvoðuneglur á aðeins 4.900.- Styrking á þínar á 2.900.- Naglaskraut einnig í boði .
4 ÁRA REYNSLA GULLSÓL , S. 588 5858 .
Barnið FORELDRAR !
Aðferðir Ofvirknibókarinnar henta öllum börnum .
Nauðsynlegar börnum með athyglisbrest , misþroska , ofvirkni , Tourette og sértæka námserfiðleika .
Umsagnir og netverð á Ofvirknibokin.is .
Pöntunarsími : 89-50-300 .
Heimilið Fatnaður Allar viðgerðir , leðurviðgerðir og breytingar .
Styttum buxur meðan beðið er .
Saumsprettan v. Ingólfstorg , s. 552 0855 .
Tómstundir & ferðir Fyrir veiðimenn Kastkennsla Ármanna hefst í íþróttahúsi Kennaraháskólans sunnudaginn 5. jan. kl. 10:30 .
Skráning á staðnum , verð kr. 4.000 fyrir fjögur skipti .
Hestamennska Til sölu eru 2 hesthúspláss við Faxaból 2 á Fákssvæði í Víðidal .
Uppl. í síma 553 4838 .
Kennsla & námskeið Námskeið STÓRSKEMMTILEG OG SKAPANDI KERAMIKVERSLUN .
NÁMSKEIÐ flesta mánudaga milli kl. 18.30 og 22.30 .
Verð kr. 2,500.- Penslar og málning á staðnum .
LISTASMIÐJAN , Skeifan 3a , Rvk.
S. 588-2108
Kennsla Vantar þig skipsstjórnarréttindi ?
Sjóskólinn í Reykjavík hyggst hefja námskeið til 30 rúmlesta skipstjóraréttindanáms 11 janúar 2003 ef næg þáttaka fæst .
Leiðbeinendur verða : Þorleifur Kr. Valdimarsson og Eiríkur H Sigurgeirsson .
Nánari upplýsingar er veittar í síma 895 2266 , eftir kl 1700 .
Einnig má senda póst á evido@heimsnet.is Hláturklúbbur fyrir konur !
Hláturkynningar !
Skráning : hlatur@hlatur.is , 894 5090 , www.hlatur.is
Flug Bílar og farartæki Bílar til sölu Til sölu Galant ' 87 .
Sjálfskiptur , keyrður 220 þús.
Þarfnast lagfæringar .
Verð 30 þús.
S. 867 6587 .
Bátar 200 hp .
Volvo Penta , dísil , nýuppgerð , keyrð ca. 150 tíma .
Uppl. í síma 897 2000 .
Bílaþjónusta Eru perurnar ónýtar ?
Þurrkublöðin slöpp ?
Kíktu við hjá MAX1 og við kippum þessu í lag .
Erum einnig með rafgeyma , smurþjónustu , dekkjaþjónustu og bremsuviðgerðir .
Engar tímapantanir .
Max1 Bíldshöfða Reykjavík s : 515-7095 Max1 Tryggvabraut 5 Akureyri s : 462-2700 Sendum í póstkröfu .
Varahlutir ÓDÝR DEKK OG FELGUR FYRIR VETURINN .
Nýjar kveikjur , MMC , Mazda , Honda .
Nissan o.fl.
Rafmagnsupphalara í Toyota Carina og Suzuki Vitara o.fl.
Gírkassa í L 300 d. 4x4 , Mözdu E 2200 4x4 o.fl.
Einnig Toyota 2,5 turbo dísel .
Vaka Varahlutasala 567 6860 .
- BÍLSTART - Sérhæfum okkur í BMW og Nissan .
Nýir boddíhlutir í flestar gerðir bíla .
Sími 565 2688 .
ÓDÝRA BREMSUBÚÐIN Bremsuhlutir í fl. gerðir bíla .
E & S varahlutir , Smiðjuvegi 11e , Kópavogi , sími 587 0080 .
Viðgerðir Pústþjónusta , smíði , sala , ísetningar .
Kvikk-þjónustan .
Ódýr og góð þjónusta .
Sóltúni 3 .
105 Rvk.
S. 562 1075 .
Húsnæði Húsnæði í boði 2 Herbergi , með sérinngangi og húsgögnum við Bergstaðastræti .
Bað , eldunaraðstaða , þvottavél .
einnig 2 herbergja íbúð með eða án húsgagna .
S. 868 0990 .
2ja herb. íbúð + stæði í bílageymslu v / Krummahóla .
Húsaleigubætur .
Uppl. í 893 9048 .
Falleg 2ja herb. íbúð , 62 fm , til leigu í vesturbænum ( 101 ) laus strax .
65 þ. á mán , tryggingavíxill , meðmæli óskast .
Uppl. í s. 697 3556 , eyglop@landspitali.is
Leigjum út og seljum færanleg hús sem geta nýst á fjölmargan hátt .
Notkunarmöguleikar þessara litlu húsa eru nánast ótæmandi .
Hafnarbakki hf. , www.hafnarbakki.is Sími 565-2733
Atvinnuhúsnæði Skrifstofuhúsnæði .
Til leigu 106 fm skrifstofuhúsnæði við Síðumúla , er nýstandsett og leigist ódýrt .
Uppl. í síma 553 4838 .
Óska eftir aðstöðu fyrir naglafr.
Snyrtilegt og rúmgott húsnæði , sanngjörn leiga , á stór Rvk. svæðinu .
Uppl. í s. 661-8486
Geymsluhúsnæði Geymsla fyrir bíla , fellihýsi , tjaldvagna , búslóðir o.fl.
Loftræst og hitað .
Uppl. í s. 897 1731 og 486 5653 .
Búslóða-vörugeymsla .
Pökkum , sækjum og sendum ef óskað er .
Vörugeymslan sími . 5557200 .
www.vorugeymslan.is Gámur getur verið hentug lausn á geymsluvandamáli .
Höfum til sölu og leigu flestar gerðir gáma notaða og nýja .
Afgreiðum um land allt .
Hafnarbakki hf www.hafnarbakki.is , Sími 565-2733 Búslóðageymsla - Vörugeymsla .
Fyrsta flokks upphitað og vaktað húsnæði .
Pökkunarþjónusta - umbúðasala .
Sækjum og sendum .
Bakkabraut 2 , 200 Kópavogur .
Sími : 588-0090 www.geymsla.is
Búslóðageymsla .
Geymum búslóðir , lagera og aðra muni , getum einnig tekið nokkra tjaldvagna .
Uppl. í síma 555 6066 og 894 6633 .
Geymsluvörður , Eyrartröð 2 , Hf.
Atvinna Atvinna í boði Bókari .
Leitum eftir bókara í hlutastarf , frjáls vinnutími , skilyrði að hafa unnið með Navision Financials .
Samband í síma 8920725
Skalli Vesturlandsvegi óskar eftir starfsfólki .
Aukavinna og vaktavinna .
Upplýsingar á staðnum í dag milli klukkan 17 og 19 .
Viðskiptatækifæri HEFUR ÞÚ ...
fundið tækifærið sem tryggir framtíð þína og fjölsk. þinnar ?
Lykillinn : www.fortuneyes.com
Tilkynningar Einkamál ATH : Sjáðu um einkamálin þín á netinu .
Farðu strax á raudatorgid.is .
Ókeypis þjónusta .
Sjáumst þar .
Hugsar þú um bílinn eins og þig ?
Alþrif - djúphreinsun - mössun Höfðabón ehf - Hyrjarhöfða 2 S. 577 2250 opið mán föst 08-18 laugardaga 10-16
Ný þjónusta Heilsuáætlun og aðhald með næringarvörum
Heilsubúð.is kynnir nýja og áhrifaríka gjaldfrjálsa þjónustu til að takast á við yfirþyngd .
Nú getur þú fengið gerða heilsu- og aðhaldsáætlun til að meta hversu langan tíma það tekur að ná aftur sinni eigin kjörþyngd og halda henni varanlega .
Innifalið er einn byrjunarfundur með leiðbeinanda og ítarlegt aðhald þar til árangur næst .
Hafðu samband núna og pantaðu einkafund með ráðgjafa í síma 8973020 eða á verslun@heilsubud.is .
PÍPULAGNIR VIÐGERÐARÞJÓNUSTA Nýlagnir / breytingar almennt viðhald .
S. 897 6613 GÍSLI STEINGRÍMSSON Löggiltur pípulagningameistari
RAFLAGNIR OG DYRASÍMAR Raflagnir og dyrasímaþjónusta .
Endurnýjum í eldri húsum .
Töfluskipti .
Tilboð .
LÖGGILTUR RAFVERKTAKI Sími : 896 6025
JÓALTILBOÐ FRÍTT ADSL MODEM gegn 12 mán. samning á VISA / EURO .
Ekkert stofngjald meiri hraði .
Hringiðan sími : 525 2400
MÁLNINGAR- OG VIÐGERÐARÞJÓNUSTA Fyrir húsfélög - íbúðareigendur .
Málum - smíðum - breytum - bætum .
Vönduð vinna , vanir menn .
Öll þjónusta á einum stað .
HÚSVÖRÐUR EHF S : 533 3434 og 824 2500
MÁLNINGAR- OG VIÐHALDSÞJÓNUSTA Tökum að okkur alla almenna málningarvinnu , inni sem úti .
Einnig háþrýstiþvott , steypu- og sprunguviðgerðir , sílanböðun , sandspörtlun og spörtlun á gifsplötum .
Gerum verðtilboð að kostnaðarlausu .
Vönduð vinna , fagmenn .
ALLT-VERK EHF. , S. 699 6667 OG 586 1640 .
BÓKHALD - UPPGJÖR Framtöl - vsk - launaskýrslur og öll fjármálaráðgjöf fyrir fyrirtæki og einstaklinga .
Við komum röð og reglu á pappírana og fjármálin .
Hringdu strax .
Ráðþing símar 511 1662 og 896 2694 .
112-07 Frostafold Laus hvefi frá 6. janúar 200-02 Bryggjuvör Kópavogsbraut Þinghólsbraut 200-07 Kópavogsbraut Sunnubraut Þinghólsbraut 200-15 Auðbrekka Dalbrekka Laufbrekka Nýbýlavegur 210-40 Aratún Faxatún 170-09 Lindarbraut Vallarbraut 200-30 Fagrihjalli Hlíðarhjalli
Einnig vantar okkur fólk á biðlista
Fréttablaðið óskar eftir blaðberum í eftirtalin hverfi
Fréttablaðið - dreifingardeild , Þverholti 9 , 105 Reykjavík Sími 515 7520
Þjónusta Smíða glugga , opnanleg fög , fræsi , glerja , mála , hurðaísetningar , parketl.
Tek við tilboðum , geri tilb. tímav.
Allt eftir óskum .
Hagstætt verð .
Hjalti : 892 4592 / 581 4906 geymið auglýsinguna
HIMNESK STUND Velkomin í sund
KALT Í KANADA Sveitasöngkonan Shania Twain veifar hér til áhorfenda þegar hún flutti lag í hálfleik á Grey Cup-leiknum í Kanada .
Kalt er í veðri þar og þurfti söngkonan að klæðast úlpu og húfu til að verjast frostinu .
Pondus eftir Frode Øverli
BeeeRRR-rassaður ! !
Þetta hlýtur að vera martröð !
Ég las að Gene Simmons í Kiss hafi neglt 3000 gellur !
Og ?
Þá ætti ég að fara létt með að negla EINA !
Ahh , augun !
Ég er BLINDUR ...
BLINDUR ...
Eins og leðurblaka !
VALANCE Holly Valance mátar dýrindis hálsmen .
Hún sló fyrst í gegn í áströlsku sjónvarpsþáttunum Nágrönnum .
Holly Valance : Opnaði Harrodsútsöluna
TÓNLIST Söngkonan Holly Valance opnaði dyrnar að Harrods-versluninni í Lundúnum á dögunum við upphaf hinnar árlegu vetrarútsölu verslunarinnar .
Eigandinn sjálfur , Mohammed Al Fayed , var poppgyðjunni ungu til halds og trausts við athöfnina .
Rúmlega 700 manns biðu ólmir fyrir utan verslunina áður en klukkan sló 9 .
Höfðu einhverjir þeirra eytt þremur nóttum fyrir framan búðina til að næla sér í hinar ýmsu vörur á gjafverði .
Íbúar í Póllandi biðla til stjórnvalda : Æskuheimili páfa í niðurníðslu
PÁFI Æskuheimili Jóhannesar Páls páfa II er í niðurníðslu og þarf nauðsynlega á viðgerð að halda sem allra fyrst , segir einn af íbúum þess .
Dorota Bielatowicz , sem búið hefur á jarðhæð hússins um árabil , segir að þakið sé að bresta og að veggirnir séu sprungnir og farnir að fúna .
« Húsið þarf nauðsynlega á viðgerð að halda en stjórnvöld hafa ekki efni á því , » sagði Bielatowicz og bætti því við að húsráðendur væru að íhuga að bjóða rómversk-kaþólsku kirkjunni húsið til sölu .
Kirkjan gæti þá nýtt það undir safn .
Þegar Jóhannes Páll páfi II var átján ára flutti hann úr heimabæ sínum Wadowice í íbúðina , sem stendur við Tyniceka-götu , svo hann gæti lagt stund á pólskar bókmenntir við Jagielloninan-háskólann .
Þegar faðir hans dó árið 1941 fluttist fjölskylda hans aftur til Wadowice en Jóhannes Páll varð eftir í íbúðinni .
Hann hélt áfram námi sínu þrátt fyrir að Þjóðverjar hefðu bannað það þegar þeir hertóku landið .
Páfi heimsótti æskustöðvarnar í ágúst og afhenti yngsti sonur Dorotu Bielatowicz honum blómvönd í tilefni þess .
Hún segist hafa vonast til að heimsókn páfa yrði til þess að stjórnvöld sæju að sér og bættu húsið .
« Það var mikið umstang í kringum heimsókn hans hingað en það var ekkert lagt í húsið , »
sagði Dorota Bielatowicz .
JÓHANNES PÁLL PÁFI Heimsótti æskustöðvar sínar í ágúst síðastliðnum .
Að sögn íbúa hússins er það að liðast í sundur .
MORGAN FREEMAN Nelson Mandela var fangelsaður fyrir skoðanir sínar í 27 ár .
Morgan Freeman : Leikur Nelson Mandela
Bandaríski kvikmyndaleikarinn Morgan Freeman hefur tekið að sér að leika Nelson Mandela , fyrrverandi forseta Suður-Afríku , í kvikmynd sem byggð er á sjálfsævisögu hans .
Myndin mun heita « Long Walk to Freedom » eins og bókin .
Leikstjóri myndarinnar verður Shekhar Kapur , sem gerði síðast kvikmyndina « The Four Feathers » .
ABX auglýsingastofa þakkar viðskiptavinum sínum ánægjuleg samskipti á árinu sem er að líða og óskar landsmönnum gleðilegs árs og skínandi bjartrar framtíðar .
HVAR
Verður ekki múlbundinn
Bubbi Morthens er þakklátur fyrir þann heiður sem honum hefur verið sýndur með hinni íslensku fálkaorðu .
Hann segir viðurkenninguna þó ekki múlbinda sig .
Hann muni ekki liggja á skoðunum sínum fremur en endranær og halda áfram að fara sínu fram .
« Þetta er fyrst og fremst mikill heiður enda er þetta æðsta viðurkenning sem þjóðin veitir listamönnum sínum og þeim sem hafa lagt eitthvað til málanna , »
segir Bubbi Morthens en forseti Íslands sæmdi hann riddarakrossi fyrir framlag sitt til íslenskrar tónlistar .
« Þar fyrir utan finnst mér þetta vera heiður fyrir þann geira tónlistar sem ég tilheyri en ég er auðvitað ekki hefðbundinn dægurtónlistarmaður .
Ég er umdeildur og hef farið mínu fram þannig að það má kannski segja að einhverju leyti að þarna hafi verið brotið blað í sögu orðuveitinga , » bætir Bubbi við og hlær .
Bubbi segir það alls ekki fráleitt að gamall gúanórokkari sé sæmdur fálkaorðunni á Bessastöðum og í raun sé orðan ekki fjarlæg frystihúsunum .
« Skipstjórar og aflaklær og fleiri sem tengjast sjávarútvegi hafa fengið orður þannig að það er ekki svo langt á milli gúanórokksins og fálkaorðunnar .
Það eru svo auðvitað 23 ár síðan ég steig út úr gúanóinu og gerðist tónlistarmaður þannig að ef árin eru talin gengur þetta ágætlega upp . »
Bubbi segir þennan heiður ekki múlbinda sig á nokkurn hátt .
« Ég fer ekkert að þegja og hætta að segja það sem mér finnst enda lít ég frekar á þetta sem viðurkenningu á því að það sem ég hef verið að gera hafi fengið hljómgrunn hjá orðuveitinganefnd . »
Síðasta ár var býsna gott hjá Bubba .
« Þetta var frábært ár .
Minn mælikvarði á það liggur í því hvernig börnin mín og konan hafa það .
Ef þeim líður vel þá er það æðislegt og allt annað er bara viðbót við það .
En árið var vissulega mjög gott , nýja platan seldist vel , ég var gerður bæjarlistamaður á Seltjarnarnesi og svo framvegis og svo fæ ég orðu núna .
Þetta er búið að vera ferlega gaman . »
FORMAÐUR « Ég er nú í þannig vinnu að hún hirðir mest af þrekinu , »
segir Helgi Laxdal , formaður Vélstjórafélags Íslands .
En Helgi er nú ekki aldeilis þreklaus því hann vaknar klukkan sex á hverjum morgni og fer í ræktina .
« Ég byrja á að hjóla í 20 mínútur , fer svo í nokkur tæki og er yfirleitt kominn í vinnuna korter fyrir átta .
Svo fer ég býsna oft í göngutúr á kvöldin og geng þá allt upp í klukkutíma . »
Helgi verður 62 ára 9. janúar , er í steingeitarmerkinu og afar stoltur af .
« Ef geiturnar lenda í að taka skref afturábak taka þær umsvifalaust tvö áfram .
Svo eru þær íhaldssamar , það sést nú til dæmis best á því að ég hef átt sömu konuna í 40 ár , » segir Helgi , en eiginkona hans er Guðrún Jóhannsdóttir framkvæmdastjóri .
« Hún rekur verslun , en ég kem ekkert nálægt því nema auðvitað með því að gefa holl ráð . »
Hann segist gjarnan fara utan í sumarfríum og þá helst í Móseldalinn .
« Ég hef verið þar 15 til 20 sinnum , » segir hann og staðfestir enn og aftur íhaldssemi steingeitarinnar .
« Svo er ég haldin einni ákveðinni sérvisku .
Ég set undantekningarlaust niður kartöflur 1. maí .
Ég hef stundum sagt að ég færi með útsæðið í hitakönnu ef frost væri í jörðu , frekar en að sleppa því að setja niður .
Meðan aðrir verkalýðsleiðtogar þramma um göturnar með fána set ég niður kartöflur , » segir Helgi og skellihlær .
Nýja árið leggst vel í Helga og hann strengir engin áramótaheit .
« Ég er hættur að reykja og drekka kaffi og búinn að losa mig við tíu kíló .
Það var erfiðara að hætta í kaffinu en tóbakinu , en ég er öfgamaður í öllu sem ég geri og sömuleiðis nógu viljasterkur til að gera það sem ég ætla mér , »
segir verkalýðskempan að lokum .
Helgi Laxdal er formaður Vélstjórafélags Íslands .
Hann er giftur Guðrúnu Jóhannsdóttur og á fjögur uppkomin börn , tíu afabörn og eitt langafabarn .
Sérvitur dugnaðarforkur í steingeitarmerkinu
TÍMAMÓT BUBBI MORTHENS « Ég er umdeildur og hef farið mínu fram þannig að það má kannski segja að einhverju leyti að þarna hafi verið brotið blað í sögu orðuveitinga . »
Þrátt fyrir að viðskilnaður Davíðs Oddssonar og Ingibjargar Sólrúnar Gísladóttur úr stóli borgarstjóra með rúmra ellefu ára millibili sé með ólíkum hætti er margt svipað á ferli þeirra sem borgarstjóri .
Bæði völdust þau til forystu til að vinna borgina úr höndum pólitískra andstæðinga sinna , bæði leiddu þau lista sína til þriggja sigra í kosningum áður en þau létu af völdum í upphafi þriðja kjörtímabils síns og bæði urðu þau stærri en listarnir sem þau leiddu .
Hins vegar á eftir að koma í ljós hvort vinstrimanna bíði sömu örlög eftir brotthvarf Ingibjargar Sólrúnar og sjálfstæðismanna eftir brotthvarf Davíðs , að tapa næstu borgarstjórnarkosningum og sætta sig við að vera í minnihluta næsta áratuginn eða svo .
Ástæður fyrir uppþoti því sem varð í herbúðum Reykjavíkurlistans um liðna helgi eru nú óðum að skýrast .
Skrifast uppþotið að stórum hluta á Stefán Jón Hafstein , sem mun hafa aftekið með öllu að utanaðkomandi aðili settist í stól Ingibjargar Sólrúnar Þegar hún neyddist til að víkja .
Stefán Jón mun sjálfur hafa ætlað sér stólinn og því verið þver fyrir .
Þegar samherjar höfðu snúið upp á handlegginn á honum gaf hann andstöðu sína eftir og lýsti því yfir að hann væri sáttur við niðurstöðuna .
Tók þetta allt sinn tíma .
Samfylkingin er í ágætum málum ef marka má stuðið sem var á Össuri Skarhéðinssyni í þáttum ljósvakamiðlanna á gamlársdag .
Í Kryddsíld Stöðvar tvö tókst honum að setja Davíð Oddsson úr jafnvægi í harðri orðasennu þar sem kapparnir kölluðu hvorn annan dóna .
Ekki hlýnaði þegar Össur náði að gera Falun Gong og svörtu listana að umræðuefni í næstum þriðjungi þáttarins .
Þeim lenti saman út af Ingibjörgu Sólrúnu , þar sem Davíð spurði hvaða máli það skipti þó hún færi í framboð .
Össur átti þá mergjuð lokaorð þáttarins þegar hann hallaði sér fram og sagði : Það getur meðal annars skipt því að þú verður ekki ráðherra eftir kosningarnar !
Að gefnu tilefni skal tekið fram að Ingibjörg Sólrún ætlaði í landsmálin - ekki í slagsmálin .
Leiðrétting ÞESSI HLUTU HEIÐURSMERKI HINNAR ÍSLENSKU FÁLKAORÐU Ásbjörn K. Morthens , tónlistarmaður Berglind Ásgeirsdóttir , aðst.frkstj. OECD Elín Rósa Finnbogadóttir , Samhjálp kvenna Grímur Gíslason , fréttaritari Guðmundur H. Garðarson , fv. alþingismaður Hólmfríður Pétursdóttir , húsfreyja Hulda Jensdóttir , ljósmóðir Jón Björnsson frá Bólstaðarhlíð Oddgeir Guðjónsson , fv. bóndi Sigrún Júlíusdóttir , prófessor Sigrún Klara Hannesdóttir , landsbókavörður Sigurður Dementz Franzson , tónlistarmaður Stefán Aðalsteinsson , búfjárfræðingur Steinar Berg Björnsson , fv. framkvæmdastjóri Svend Aage Malmberg , haffræðingur
FORMAÐUR VÉLSTJÓRAFÉLAGSINS Lætur sig ekki muna um að lyfta lóðum og gera æfingar fyrir allar aldir á morgnana .
Ég er að vinna á Landspítalanum við meðferðarstörf á geðsviði og við kynlífsráðgjöf á eigin stofu , » segir Jóna Ingibjörg Jónsdóttir , hjúkrunar- og kyn- fræðingur .
Jóna Ingibjörg var í sviðsljósinu árið 1987 þegar hún bar hinn nýstárlega titil kynfræðingur og bauð upp á námskeið fyrir konur sem vildu læra að fá kynferðislega fullnægingu .
Hún fluttist til Danmerkur árið 1996 þar sem hún lærði þerapíu og segir kynlífsumræðuna hér á landi ekki hafa breyst mikið á þeim fimm árum sem hún var þar .
« Það er sama ófaglega umræðan í gangi hér á landi .
Það sárvantar vettvang fyrir faglega umræðu .
Allt annað er óbreytt . »
Þórólfur Árnason .
Ingibjörgu Sólrúnu Gísladóttur .
Hljómsveitin Írafár .
OG SVO EINN ÓÞÝÐANLEGUR ...
Einu sinni voru tvær golfkylfur á bar og barþjónninn spurði hvað mætti færa þeim .
Þá sagði önnur : « Einn bjór takk » .
Svo spurði barþjónninn hina kylfuna og hún sagði : « Ekkert , ég er dræver . »
Vinsælt 60 kennslustunda námskeið á góðu verði .
Allt sem þú þarft til að komast vel af stað í tölvunni .
Róleg yfirferð .
Morgun- og kvöldhópar .
Verð kr. 36.000,- 60 kennslustunda hagnýtt tölvunám fyrir þá sem hafa einhvern tölvugrunn en vilja auka við hæfni sína .
Kennsla miðast við að þátttakendur geti tekið stöðluð evrópsk próf ( TÖK ) í Word og Excel óski þeir þess .
Námsgreinar : Windows og skjalavarsla , Word , Excel , Outlook og Internetið .
Verð kr. 38.000,- 30 kennslustunda námskeið sniðið að þörfum heldri borgara .
Engin undirstaða nauðsynleg .
Hæg yfirferð .
60 ára aldurstakmark .
Ritvinnsla , Internet og tölvupóstur .
Kennt er tvisvar í viku kl 13-16 .
Verð kr. 18.000,- .
Einnig 30 stunda námskeið sem hentar þeim sem hafa lokið byrjendanámskeiðinu eða hafa sambærilega reynslu eða þekkingu .
Námsefni : Windows og skjalavarsla , Excel kynning , frekari æfingar í Word , Internetinu og í allri meðferð tölvupósts .
Það tíðkaðist í þjóðnýtingarstefnu kommúnismans , sem allir vita hvaða árangri skilaði en í vestrænum samfélögum telst slíkt óþekkt . »
Til skamms tíma hafa aðilar í sjávarútvegi mátt búa við þess háttar stjórnfyrirkomulag sagði Björgólfur .
Nýtingarréttur hefði verið skertur með fyrirvaralitlum stjórnvaldsákvörðunum og hann færður til annarra án þess að bætur kæmu fyrir .
Í umræðunni um þjóðnýtingu hefði verið horft fram hjá því að verðmæti auðlindarinnar lægi ekki síst í rekstri þeirra fyrirtækja sem hefðu byggt afkomu sína á nýtingu hennar .
Ef grundvellinum væri kippt undan þeim rekstri væri hætt við að mikil verðmæti glötuðust .
Björgólfur sagði að barátta LÍÚ hefði ekki síst miðað að því að berjast fyrir þessum grundvallarréttindum .
« Án þeirra getur sjávarútvegur ekki skilað þeim árangri og arðsemi sem samfélagið krefst af honum .
Án þeirra geta fyrirtækin ekki starfað með eðlilegum hætti og haldið áfram á þeirri braut hagræðingar og aukinnar verðmætasköpunar sem kvótakerfið hefur sannanlega haft í för með sér . »
NÝTINGARRÉTTURINN ÚTVEGSMANNA Einar K. Guðfinnsson , sjávarútvegsráðherra , hefur frekar verið talsmaður kvótatilfærslu enda hafa Vestfirðingar kvartað hástöfum undan núverandi kvótakerfi .
Í þessum tilfærslum hefur kvóti verið tekinn af burðugum útgerðum og afhentur öðrum .
Einar Kristinn sagði í ræðu á aðalfundinum að hluti fiskveiðistjórnunarkerfisins byggðist beinlínis á byggðatengdum úrræðum .
Rétt væri að veiðiréttur smábátaflotans svokallaða hefði aukist ár frá ári .
« Okkur getur greint á um nákvæmt fyrirkomulag fiskveiðistjórnunarinnar og ýmsa þætti hennar , en kjarni málsins lítur að nýtingarréttingum .
Um þau mál hafa á hinn bóginn staðið miklar deilur hér á landi .
Í þeim deilum hef ég skipað mér við hlið íslenskra útvegsmanna enda hef ég talið það vera forsendu skynsamlegrar auðlindanýtingar að fyrir lægi hvar veiðirétturinn lægi og enn fremur að ekki gengi að stjórnvöld byggðu inn í þann nýtingarrétt sjálfvirka skerðingu eins og sumir stjórnmálamenn hafa talað fyrir , » sagði Einar og hann væri talsmaður þess að nýtingarrétturinn væri útvegsmanna .
Skynsamlegra sé að veiðirétturinn sé í höndum þeirra sem hefðu með nýtingu aðlindarinnar að gera .
« Fundirnir voru fjörugri í gamla daga , » segir Páll H. Pálsson , stofnandi Vísis í Grindavík , sem hefur sótt aðalfundi Landssambands útvegsmanna í yfir 40 ár .
Hér áður fyrr hafi menn virkilega tekist á , sérstaklega þegar rætt var um skiptingu veiðiheimilda milli báta og togara á upphafsárum kvótakerfisins .
Páll man tímana tvenna þegar kemur að sjávarútveginum .
Hann segir marga unga menn í útgerð í dag ekki þekkja það að vera blankir .
Þegar hann var að byggja upp sitt fyrirtæki , sem stofnað var árið 1965 , hafi fjölskyldan lagt allt sitt í reksturinn .
Eftir það var athugað hvað eftir væri til að borga honum laun .
Í þessu samhengi rifjar Páll upp gamla sögu þegar þau hjónin ætluðu að elda góðan mat á sunnudegi .
Fyrr um daginn bankaði vélstjóri sem vann hjá honum uppá og vantaði fyrir einni flösku .
« Ég dró þá bara upp veskið og lét hann hafa fyrir einni flösku , » segir Páll og brosir .
Í staðinn varð sunnudagsmatur fjölskyldunnar eitthvað fátæklegri en upphaflega stóð til .
Svona var þetta í gamla daga .
Vísir í Grindavík er enn í eigu fjölskyldu Páls og gengur vel .
Sjálfur hefur Páll starfað til sjós og lands og hafði unnið við sjávarútveg áður en Vísir var stofnaður .
Aðspurður hvort hann hafi mætt á aðalfund LÍÚ árlega segir hann það nærri lagi .
Hann sé meira fyrir að fylgjast með umræðunum en að taka þátt í þeim sjálfur .
Páll segir að Kristján Ragnarsson , fyrrverandi formaður LÍÚ , sé einn eftirminnilegasti fulltrúinn á aðalfundi fyrr og síðar .
Það hafi aldrei verið nein lognmolla í kringum Kristján og hann hafi haft gaman af .
Fréttablaðið / E.ÓL.
EINKAR K. GUÐFINNSSON HLÝÐIR Á RÆÐU BJÖRGÓLFS JÓHANNSSONAR FORMANNS LÍÚ .
Björgólfur Jóhannsson sagði að nýtingarréttur hefði verið skertur með fyrirvaralitlum stjórnvaldsákvörðunum og hann færður til annarra án þess að bætur kæmu fyrir .
Í umræðunni um þjóðnýtingu hefði verið horft fram hjá því að verðmæti auðlindarinnar lægi ekki síst í rekstri þeirra fyrirtækja sem hefðu byggt afkomu sína á nýtingu hennar .
PÁLL H. PÁLSSON STOFNANDI VÍSIR Í GRINDAVÍK Ungir menn í útgerð í dag þekkja ekki að vera blankir .
Fundirnir voru fjörugri Páll H. Pálsson hefur sótt aðalfundi LÍÚ í yfir 40 ár .
FÓLK Á FERLI Þóranna Jónsdóttir stjórnendaráðgjafi lagði stund á MBA-nám við IESE í Barcelona .
Í skólanum var nemendum uppálagt að leggja hug og hjarta í verkin og þá myndi árangurinn ekki láta á sér standa .
Þar var jafnframt lögð áhersla á að hafa gaman af viðfangsefnunum og njóta þess sem tekist var á við .
Að mati Þórönnu á þetta við í mjög víðtækum skilningi .
« Njóti maður þess að læra og þroskast munu góðar einkunnir fylgja í kjölfarið .
Á sama hátt munu fyrirtæki sem leggja áherslu á og njóta þess að skapa virði fyrir viðskiptavini uppskera meiri hagnað en þau sem einblína á hagnaðinn sem slíkan . »
Hún telur þetta ekki síst eiga við í lífinu sjálfu .
Læra þurfi að njóta ferðalagsins í stað þess að vera alltaf að bíða með hamingjuna þar til einum eða öðrum áfanganum er náð .
Hugmyndir Stepens Covey sem skrifaði bókina « Seven habits of highly effective people » hafa einnig verið Þórönnu hugleiknar .
Covey talar um að verkefnum megi skipta í « mikilvæg » og « ekki mikilvæg » og að sjálfsögðu eigi fólk að einbeita sér að þeim mikilvægu .
Það reynist þó ekki alltaf auðvelt .
Það sem er hins vegar athyglisverðara er að mikilvægu verkefnunum má skipta í þau sem eru áríðandi og þau sem eru ekki áríðandi .
« Það eru oft á tíðum einmitt þau mikilvægu verkefni sem eru ekki áríðandi sem eru stóru verkefnin í lífinu .
Til þess að sinna þeim þarf maður að gefa sér tíma en ekki bíða þess að tíminn gefi sig fram , » segir Þóranna .
- hhs
BESTA RÁÐIÐ Tilviljun frekar en útpæld viðskiptahugmynd olli því að húsgagnaverslunin Tekk Company var stofnuð í lok september árið 1998 .
Hjónin Elín María Sigurjónsdóttir og Eyþór Kolbeinsson , sem eiga verslunina ásamt Finni , bróður Eyþórs , og konu hans Telmu Birgisdóttur , voru búsett í Hollandi þegar hugmyndin fæddist að flytja inn húsgögn .
« Við byrjuðum á því að velja í einn gám sem við prófuðum á sölusýningu í Blómavali án þess að vera búin að hugsa eitthvað lengra , » segir Elín .
Gámurinn kláraðist á stuttum tíma .
« Við hittum á eitthvað sem gekk upp , » bætir hún við .
Ákveðið var að stofna húsgagnaverslun undir nafninu Tekk-Vöruhús í gamla Alaskafjósinu í Breiðholti .
Þeim bauðst í framhaldinu að fara inn í Kringluna , sem kom versluninni á lappirnar , og þaðan lá leiðin inn í Bæjarlind þar sem fyrirtækið hefur tvöfaldast að stærð .
Tekk keypti meðal annars húsgagnaverslunina Company af Bolla Kristinssyni og sameinaði nöfnin í eitt .
Er verslunarrýmið nú um ellefu hundruð fermetrar að flatarmáli .
HLÝLEIKINN Í FYRIRRÚMI Í atvinnuhverfinu í Lindunum í Kópavogi hefur safnast saman fjöldi húsgagnaverslana .
« Kópavogsmenn vilja meina að þetta svæði sé miðja húsgagnaverslana , » segir Eyþór .
« Við vildum staðsetja okkur þar sem þessi geiri er . »
Þegar þau eru spurð um sérstöðu Tekk svara þau því að þau horfi ekki mikið á hvað aðrir geri heldur reyni þau að vinna út frá eigin hugmyndum .
« Við teljum að okkur hafi tekist að koma inn á markaðinn með blöndu af húsgögnum og alls konar gjafavörum en þar höfum við styrkt okkur að undanförnu .
Einnig leggjum við mikla áherslu á uppsetningu og útlit verslunarinnar .
Ég vil meina að hlýleikinn sé að jafnaði í fyrirrúmi í versluninni en svo getum við farið út í antíkstíl og nútímastíl á öðrum stöðum í henni , » bendir Elín á .
En hvaðan koma vörurnar ?
« Við fáum vörur alls staðar að ; frá Hollandi , Belgíu , Þýskalandi , Spáni og Bandaríkjunum og Asíu .
Tekk er ekki hluti af erlendu merki þannig að vörurnar eru keyptar frá mörgum framleiðendum , »
segir Eyþór .
Af einstökum hlutum er salan mest í sófum og borðstofusettum .
Leðurhúsgögnin eru vinsæl sem og húsgögn í hvítu , svörtu og úr eik .
Mikill vöxtur hefur einnig legið í heimilisvörum , til dæmis fyrir baðið .
Þar má nefna sölu í handklæðum og öðrum fylgihlutum .
Meðal vörunýjunga má nefna nýja línu í amerískum sófum og þá hafa heimilisvörur frá danska fatamerkinu Day verið teknar inn .
Hjónin segja að aðall Tekk Companys sé fjölbreytt lína og mikið úrval .
SPRENGING Á HÚSGAGNAMARKAÐI Húsgagnamarkaður er mjög öflugur um þessar mundir og hefur verið stöðugur tröppugangur öll árin hjá Tekk .
Árlegur vöxtur hefur verið að meðaltali þrjátíu prósent og mun velta fyrirtækisins fara yfir 500 milljónir þetta árið .
Þau telja að margt komi við sögu sem gerði þeim kleift að ná sterki stöðu á markaðnum .
« Eftir á að hyggja var markaðurinn hugsanlega smá staðnaður þegar við komum inn .
Það var greinilega pláss fyrir nýja aðila með ferskar hugmyndir . »
Þau benda á að uppgangur á Íslandi síðustu árin skili sér í meiri neyslu almennings en einnig hafi áhugi aukist mjög fyrir húsgögnum og allri umræðu um þau , eins og sést best á vinsældum innlits- og útlitsþátta og tímarita um híbýli .
« Við finnum fyrir mikilli eftirspurn eftir því að fá stílista heim til fólks til að aðstoða það við að velja réttu húsgögnin og fá hugmyndir .
Við erum með þessa þjónustu í dag en sjáum þar fyrir okkur mikla aukningu á næstunni , » segir Eyþór .
Þau nefna einnig að mikil viðhorfsbreyting hafi orðið hérlendis sem hafi þanið húsgagnamarkaðinn út .
Í dag eigi margir sumarhús og telji það sjálfsagt að kaupa inn ný og falleg húsgögn í stað þess að stóla á gamla sófasettið og lúna borðið .
Blómlegur nýbyggingamarkaður hjálpar einnig til .
Eyþór og Elín eru opin fyrir frekari vexti Tekk Company hér á landi og fylgjast vel með því sem gerist í kringum þau .
Þau eru sammála um að þetta hafi verið afar skemmtilegur tími og auðvitað er alltaf gaman þegar vel gengur .
« Við ætlum að halda þessu áfram meðan við höfum gaman af þessu .
Við höfum á að skipa góðum hóp af starfsfólki og stemningin á vinnustaðnum er góð . »
Tekk Company Stofnár : 1998 Eigendur : Elín María Sigurjónsdóttir , Eyþór Kolbeinsson , Finnur Kolbeinsson og Telma Birgisdóttir .
Velta : Yfir 500 milljónir á þessu ári Fjöldi starfsmanna : Tólf starfsmenn á lager og í verslun auk fjögurra eigenda .
Í húsgögnin fyrir tilviljun Húsgagnaverslunin Tekk Company nýtur mikilla vinsælda í þeirri húsgagnasprengingu sem hefur átt sér stað .
Eggert Þór Aðalsteinsson hitti tvo af eigendunum , sem segja að velta fyrirtækisins fari yfir hálfan milljarð á árinu .
HEIÐRÚN ÝRR JÚLÍUSDÓTTIR hefur verið ráðin framkvæmdastjóri rannsóknarsviðs Plexus Consulting Group í Washington DC .
Fyrirtækið er almannatengslafyrirtæki og er í náinni samvinnu við KOM Almannatengsl í Reykjavík og hefur meðal annars verið ráðgefandi fyrir íslenska sjávarútvegsráðuneytið í Washington .
Heiðrún er stúdent frá Menntaskólanum í Reykjavík og hefur lokið BA-prófi í alþjóðlegri stjórnmálafræði og ensku frá háskólanum í Växjö í Svíþjóð .
ALLAN STRAND OLESEN , framkvæmdastjóri ISB Luxembourg S.A. , hefur verið ráðinn sem framkvæmdastjóri yfir starfsemi Íslandsbanka í Benelúx-löndunum , Þýskalandi og Norðurlöndunum , að undanskildum Noregi .
Skrifstofurnar í Lúxemborg og Kaupmannahöfn verða ábyrgar fyrir fjárfestingarstarfsemi bankans í Danmörku , Benelúx-löndunum og Þýskalandi auk Svíþjóðar og Finnlands .
Allan Strand hefur aðsetur í Lúxemborg .
BJÖRGVIN JÓN BJARNASON er nýr framkvæmdastjóri hjá innanlandssviði Samskipa ( LandflutningarSamskip ) .
Björgvin er fæddur árið 1966 , kvæntur Guðlaugu Sigurðardóttur og eiga þau þrjú börn .
Hann útskrifaðist sem iðnrekstrarfræðingur frá Tækniskóla Íslands árið 1989 og með BS-gráðu í iðnaðartæknifræði frá sama skóla 1992 .
Áður en Björgvin kom til starfa hjá Samskipum var hann framkvæmdastjóri hjá Síld og fiski ehf. og Rekstrarfélaginu Braut ehf. frá febrúar 2004 .
Þar áður starfaði hann sem stjórnunarráðgjafi hjá IBM Business Consulting Service .
RAGNAR ÞÓR RAGNARSSON er nýr framkvæmdastjóri upplýsingasviðs Samskipa .
Hann er fæddur árið 1971 , kvæntur Hólmfríði Einarsdóttur og eiga þau tvö börn .
Hann útskrifaðist með BS-gráðu í tölvunarfræði frá Háskóla Íslands árið 1993 og MBA-gráðu í « Shipping and Logistics » frá Copenhagen Business School árið 2005 .
Ragnar hóf störf hjá Samskipum árið 1993 sem tölvunarfræðingur og var deildarstjóri tölvudeildar frá 1996 til 2000 þegar hann varð framkvæmdastjóri hjá Þróun hf.
Árin 2002-2003 starfaði Ragnar hjá ráðgjafafyrirtækinu Nobex .
Hann réðst til starfa hjá Samskipum á ný í janúar 2004 sem forstöðumaður upplýsingatæknideildar .
EYÞÓR KOLBEINSSON OG ELÍN MARÍA SIGURJÓNSDÓTTIR , TVEIR AF EIGENDUM TEKK COMPANY « Við finnum fyrir mikilli eftirspurn eftir því að fá stílista heim til fólks til að aðstoða það við að velja réttu húsgögnin og fá hugmyndir .
Við erum með þessa þjónustu í dag en sjáum þar fyrir okkur mikla aukningu á næstunni . »
ÞÓRANNA JÓNSDÓTTIR STJÓRNENDARÁÐGJAFI Hennar reynsla er að leggi maður hug og hjarta í verkin láti árangurinn ekki á sér standa .
Að njóta þess að læra Tekk er ekki hluti af erlendu merki þannig að vörurnar eru keyptar frá mörgum framleiðendum .
BlackBerry frá Vodafone BlackBerry ® frá Vodafone er fremsta þráðlausa samskiptatækið í dag og gerir notendum mögulegt að vera í stöðugum samskiptum við viðskiptavini og samstarfsmenn .
Auk þess að vera GSM sími veitir BlackBerry frá Vodafone notendum aðgang að tölvupósti , dagbók , tengiliðalista og Vefnum , allt í rauntíma .
Með BlackBerry frá Vodafone er hægt að gera flest það sem þú gerir á skrifstofunni , óháð stað og stund .
BlackBerry frá Vodafone er hluti af MobileOffice , heildstæðu þjónustuframboði Og Vodafone fyrir viðskiptalífið sem gerir fólki mögulegt að miðla upplýsingum óháð stað og stund .
Hraði , öryggi og einfaldleiki eru einkunnarorð okkar í þeim lausnum sem við bjóðum fyrirtækjum .
- BlackBerry frá Vodaone er alltaf tengdur og tölvupóstur berst og er sendur samstundis - Stór skjár sem hentar vel við að skoða viðhengi - Aldrei þarf að uppfæra upplýsingar á milli farsímans og tölvunnar - BlackBerry frá Vodafone uppfyllir ítrustu öryggisstaðla - BlackBerry frá Vodafone er einstaklega vel hannaður fyrir kerfisumsjón
Mobile Office FRÁ OG VODAFONE Alvöru ferðaskrifstofa
Nánari upplýsingar veitir Fyrirtækjaþjónusta Og Vodafone , Síðumúla 28 , í síma 599 9500 .
Einnig er hægt að senda tölvupóst á 5999500 @ ogvodafone.is
Gengishagnaður í fyrirrúmi Straumi-Burðarási Fjárfestingarbanka er spáð 4.351 milljóna króna hagnaði á þriðja árshluta samkvæmt spám greiningardeilda bankanna .
Til samanburðar nam hagnaður Straums um 3.141 milljónum á sama tíma í fyrra .
Burðaráss rann inn í Straum þann 1. ágúst .
Gengishagnaður spilar stórt hlutverk í uppgjöri félagsins .
Hækkun á gengi Íslandsbanka vegur þungt á metunum , enda er Straumur-Burðarás stærsti eigandinn í bankanum .
- eþa
FYRSTA UPPGJÖR SAMEINAÐS FÉLAGS Straumi-Burðarási er spáð 4.351 milljóna króna hagnaði á þriðja árshluta .
Verðbólga í Japan Útlit fyrir að tíu ára tímabili verðhjöðnunar ljúki .
SHB hagnast vel Svenska Handelsbanken - SHB , þriðji verðmætasti banki Norðurlandanna , skilaði um fjórum milljörðum sænskra króna í hagnað fyrir skatta á þriðja ársfjórðungi sem jafngildir um þrjátíu milljarða hagnaði .
Hagnaður jókst um tuttugu prósent á milli ára og er einnig fimmtungi meiri en sérfræðingar gerðu ráð fyrir .
Hagnaður eftir skatta var 2,9 milljarðar sænskra króna eða 22 milljarðar króna .
Þrátt fyrir fínar afkomutölur lækkaði gengi bankans um tæpt prósent .
- eþa
Útlit er fyrir að verðbólga mælist í Japan á næstu mánuðum .
Er það merkilegur áfangi fyrir þær sakir að undanfarin tíu ár hefur verið viðvarandi verðhjöðnun í japanska hagkerfinu .
Í mánaðarskýrslu skuldastýringar KB banka segir að útlánin í bankakerfinu séu hætt að dragast saman og framleiðslugeta hagkerfisins sé betur nýtt .
Stjórnarmenn seðlabankans í Japans hafi hver á fætur öðrum komið fram opinberlega og lýst yfir að séð væri fyrir endann á verðhjöðnunartímabilinu .
Seðlabankastjórinn hafi sagt að verðbólga í Japan yrði staðreynd um næstu áramót .
Sá tími nálgaðist að herða þyrfti tökin í peningamálastefnunni .
- bg
Ef ég sit til borðs með fólki sem ég þekki lítið snýst umræðan gjarnan að starfi mínu .
Þetta er að hluta til vegna þess að ég tala of mikið um starf mitt en þetta er líka vegna þess að auglýsingar eru auðvelt umræðuefni .
Það sjá allir auglýsingar og það hafa flestir skoðun á þeim .
Þó þessi samtöl mín séu ekki hávísindaleg úttekt á virkni auglýsinga hafa þau hins vegar endanlega sannfært mig um gildi þess að gera auglýsingar skemmtilegar .
Fólk man eftir auglýsingum sem eru skemmtilegar og talar um þær .
Á dögunum var ég t.d. að ræða við útlending sem var staddur hér á landi .
Þegar ég nefndi einn af mínum viðskiptavinum sem birtir auglýsinar á ensku , brosti hann og þuldi upp orðrétt fyrirsögnina úr nýjustu auglýsingunni þeirra .
Hann hafði séð hana einu sinni .
FJÁRFEST Í FÚLHEITUM Í mínum huga er þetta fyrst og fremst spurning um peninga .
Það er lélegur bisness að kaupa pláss í fjölmiðlum fyrir tugi milljóna á hverju ári og nota plássið síðan undir eintóm leiðindi sem enginn man eftir fimm mínútum seinna .
Það kostar milli þrjú og fjögur hundruð þúsund krónur að birta eina heilsíðuauglýsingu í þessu ágæta dagblaði .
Þrjátíu sekúndna sjónvarpsauglýsing sem birtist rétt á undan sjöfréttum ríkissjónvarpsins kostar sextíu þúsund krónur .
Ein vika á strætóskýlum höfuðborgarinnar kostar hálfa milljón og er þá prentun á plakötunum ekki innifalin .
Hvernig stendur á því að auglýsendur borga þessar upphæðir til þess eins að vera leiðinlegir á almannafæri ?
Hvers konar fjárfesting er það eiginlega ?
HVERNIG ER FYRIRTÆKIÐ SKEMMTILEGT ?
Það þurfa ekki allar auglýsingar að vera tryllingslega fyndnar - markmiðið er ekki að fólk veltist um af hlátri þegar það flettir dagblöðunum .
Skemmtilegt þarf ekki endilega að þýða fyndið .
Það getur líka þýtt Áhugavert , Sniðugt , Spennandi , Frumlegt , Óvenjulegt eða jafnvel Fróðlegt .
Auglýsendur eru ólíkir og það er langt því frá að það henti öllum að reyta af sér brandara .
Þeir hafa hins vegar allir eitthvað að segja .
Ein af stærstu auglýsingastofum heims notar slagorðið « Truth Well Told » .
Stofan má muna betri tíma en slagorðið er gott og er í raun ágætis skilgreining á hlutverki auglýsingastofa .
Auglýsingastofa á að skoða vöruna sem verið er að selja , finna á henni áhugaverðustu eiginleikana og setja þá fram þannig að eftir sé tekið og munað sé eftir .
ERU ÞAU AÐ HLÆJA MEÐ MÉR EÐA AÐ MÉR ?
Þetta virðist hins vegar vefjast fyrir auglýsendum og auglýsingastofum .
Vandamálið er náttúrulega að það er erfitt að mæla Skemmtilegheit .
Birtingaplan er hins vegar auðvelt að setja upp í Excel .
Tilhneigingin er því alltaf að leita í huggulegar innihaldslitlar myndir og birta þær í tætlur .
Þetta heitir á fagmáli að vera « safe » í auglýsingagerðinni .
Það eru hins vegar vond fræði .
Hvernig er það « safe » að henta 30 milljónum í ruslið ?
Ég held að það sé vegna þess að fyrirtæki treysta ekki auglýsingastofunni sinni .
BRJÁLAÐA FÓLKIÐ Fólk sem vinnur ekki við auglýsingagerð gengur gjarnan með þá hugmynd í kollinum að auglýsingagerð sé eitthvað flipp og fólkið á auglýsingastofunum vinni við að láta sér detta í hug einhverjar klikkaðar hugmyndir út í bláinn .
Það hjálpar ekki þessum misskilningi að sumt fólk í auglýsingabransanum er haldið þessum sömu ranghugmyndunum .
Fyrir vikið eru margir efins um heilindi þeirra sem eru að gera auglýsingar fyri sig .
Er þetta fólk að reyna að gera flottar auglýsingar til að vinna verðlaun og monta sig af eða eru þau að reyna að selja dömubindi fyrir mig ?
HUGMYNDAFÆRIBANDIÐ Það er erfitt að raða niður framleiðslulínunni þegar einn framleiðsluþátturinn er « hugmynd » .
Hugmyndir eru þeim ósköpum gæddar að þær koma ekki alltaf eftir pöntun .
Þær eru illmælanlega og illskiljanlegar í sinni hráustu mynd .
Þær eru dýrar í framleiðslu vegna þess að þú þarft ákveðna tegund af starfsfólki sem lítið framboð er af og það er ótrúlega erfitt að skipuleggja hagkvæmt vinnuferli í kringum það .
En ekki nóg með það .
Hugmynd , í eðli sínu , er ögrandi .
Hún gerir kröfur um breytingar og að fyrirtæki líti á sjálft sig og vöru sína í nýju ljósi .
Þetta er erfitt að gera .
Þetta er hins vegar nauðsynlegt .
Fyrirtæki þurfa að þróast með tímanum og fólkinu í landinu .
Þess vegna þurfa fyrirtækin líka að finna auglýsingafólk sem það treystir og leyfa því fólki að vinna sína vinnu .
Annars verður þetta allt svo leiðinlegt og það er ómögulegt .
Það er svo dýrt .
Einkavæðing hefur umbylt fjármálakerfinu : Bankakerfið aldrei sterkara Hafliði Helgason Samanlagður hagnaður viðskiptabankanna fyrstu níu mánuði ársins nemur nú um 66 milljörðum króna .
Samanlagt eigið fé þeirra er 350 milljarðar króna .
Eigið fé bankanna nemur því aðeins meiru en fjárlög íslenska ríkisins .
Eiginfjárstaðan er sterk og lánshæfismat þeirra hjá alþjóðlegum matsfyrirtækjum er gott og hefur styrkst .
Íslenskt fjármálakerfi hefur aldrei staðið sterkar og ræður við mun meiri ágjöf en nokkru sinni fyrr .
Skattgreiðslur af fjármálastarfsemi námu fyrir árið í fyrra fimm milljörðum króna og verða hærri fyrir árið í ár .
Ríkið fær í sinn hlut nú meira af fjármálastarfsemi en það fékk á meðan það átti bankana .
Þá þurfti það stundum að borga með þeim .
Hagnaður þessara þriggja banka sem þá voru fjórir var 5,5 milljarðar árið 2001 þegar ríkið seldi hlut sinn .
Heildareignirnar voru eitt þúsund milljarðar , en eru nú 4.700 milljarðar og fara vaxandi .
Spá þeirra sem sögðu að ríkið myndi hagnast mun meira af sölu bankanna en sem nemur söluverðinu höfðu rétt fyrir sér .
Með einkavæðingunni opnuðust flóðgáttir sem hafa leitt til mikillar verðmætasköpunar fyrir samfélagið .
Íslendingar eiga nú þrjá öfluga og framsækna banka sem hafa styrkt stoðir sínar með kaupum á erlendum fjármálafyrirtækjum .
Útrás bankanna hefur ekki einungis aukið styrk og verðmæti þeirra sjálfra .
Hún hefur opnað dyr fyrir íslensk fyrirtæki til að sækja fram .
Innan þeirra fer saman þekking á íslenskum fyrirtækjum og athafnamönnum og vaxandi þekking á þeim mörkuðum sem þeir starfa á .
Verðmæti bankanna á markaði hefur margfaldast á síðustu árum og með því hefur eign fjölmargra hluthafa vaxið gríðarlega .
Þegar vöxtur og verðmætaaukning er svo hröð sem raun ber vitni er stutt í úrtöluraddirnar .
Með reglulegu millibili hafa risið upp raddir sem telja að hér sé bóla á ferðinni sem muni springa .
Þessar raddir eiga tæpast rétt á sér .
Vissulega er ytra umhverfi í fjármálastarfsemi hagfellt nú um stundir og jafn víst að það verður ekki alltaf jafn gott .
Bankarnir hafa nýtt uppsveifluna vel og fleiri og styrkari stoðir eru undir starfsemi þeirra .
Fjámálakerfið er ein af stoðum þjóðfélagsins .
Það skiptir gríðarlegu máli að það sé öflugt og standi á traustum grunni .
Þegar á móti blæs getur sterkt bankakerfi tekið á sig vind og flýtt fyrir viðsnúningi hagkerfis verði það fyrir áföllum .
Einn fylgifiska þess þegar vel gengur er að margir auðgast .
Stjórnendur bankanna hafa auðgast verulega á kaupréttarsamningum .
Tilgangur slíkra samninga er að vefa saman hagsmuni stjórnenda og hluthafa .
Slíkt hefur tekist vel undanfarin ár og hluthafar og stjórnendur grætt vel á framrás bankanna .
Hættan við kaupréttarsamninga er sú að stjórnendur láti skammtímasjónarmið fremur ráða gjörðum sínum en langtíma sjónarmið .
Eftir því sem best verður séð hefur sú ekki verið raunin .
Þvert á móti virðist útrás og uppbygging bankanna mótast af skynsemi , þrátt fyrir mikinn sóknarhug .
Bros sérhæfir sig í sölu og merkingum á fatnaði , auglýsingavörum og fánum
ER ÞITT FYRIRTÆKI SÝNILEGT ?
Markaðurinn áskilur sér rétt til að birta allt efni blaðsins í stafrænu formi og í gagnabönkum án endurgjalds .
Kína enn heitt The Ecnomist « Teikn eru á lofti um að fjárfestingar erlendra aðila í Kína hafi náð hámarki eftir að þær drógust saman um 2,1 prósent á fyrstu níu mánuðum ársins miðað við sama tímabil í fyrra .
Þetta segir vikutímaritið The Economist .
Ekkert ríki hefur notið jafn mikillar hylli útlenskra kaupahéðna og Kína undanfarin ár .
Skriðan fór af stað þegar Kínverjar gengu inn í Alþjóða viðskiptastofnunina árið 2001 .
Margt bendir til þess að ákveðin mettun hafi átt sér stað í ákveðnum atvinnugreinum .
Dregið hefur úr því að fjárfestar flytji vinnuaflsfreka iðnaðarstarfsemi til Kína .
Taívanar hafa flutt mestalla starfsemi sína til Kína og eftir stendur aðeins hátækniframleiðslan , sem af pólitískum ástæðum hverfur aldrei þaðan .
En þrátt fyrir að bæði kaupgjald og hráefniskostnaður fari hækkandi bendir ekkert til þess að Kínverjar séu að missa hlutfallslega yfirburði sína yfir önnur ríki sem liggja í miklu og ódýru vinnuafli .
Kína er því enn mjög spennandi kostur í augum erlendra fjárfesta .
Fimm milljarðar Bandaríkjadala streyma á hverjum mánuði inn í kínverskt hagkerfi og varla missa valdhafar í Peking svefn yfir því .
Wal-Mart verður grænna Finacial Times « Stærsta matvælakeðja heims , WalMart , ætlar að leggja sitt af mörkum til umhverfismála í kjölfar gagnrýni þrýstihópa á starfshætti þess í þeim efnum .
Fyrirtækið hefur verið gagnrýnt af ýmsum hópum sem segja að ofurkapp þess á að halda niðri kostnaði hafi skaðleg áhrif á samfélagið og hagkerfið .
Stjórnendur Wal-Mart hafa tilkynnt að þeir ætli að setja hálfan milljarð Bandaríkjadala árlega í það að gera fyrirtækið umhverfisvænna , nýta sér umhverfisvænni tækni í verslunum , minnka úrgang frá þeim og bæta nýtingu eldsneytis við dreifingu um fjórðung .
Wal-Mart á stærsta vörubílaflota Bandaríkjanna og benda stjórnendur fyrirtækisins á að með því að nýta eldsneyti betur megi draga enn frekar úr kostnaði .
Það mun hafa í för með sér miklar breytingar á framleiðslu flutningabíla .
UM VÍÐA VERÖLD Hættan við kaupréttarsamninga er sú að stjórnendur láti skammtímasjónarmið fremur ráða gjörðum sínum en langtíma sjónarmið .
Eftir því sem best verður séð hefur sú ekki verið raunin .
Þvert á móti virðist útrás og uppbygging bankanna mótast af skynsemi , þrátt fyrir mikinn sóknarhug .
Viggó Örn Jónsson Meðeigandi auglýsingastofunnar Jónsson & Le ' macks .
ORÐ Í BELG Sögurnar ...
tölurnar ...
fólkið ...
Það er dýrt að vera leiðinlegur « Það kostar milli þrjú og fjögur hundruð þúsund krónur að birta eina heilsíðuauglýsingu í þessu ágæta dagblaði .
Þrjátíu sekúndna sjónvarpsauglýsing sem birtist rétt á undan sjöfréttum ríkissjónvarpsins kostar sextíu þúsund krónur .
Ein vika á strætóskýlum höfuðborgarinnar kostar hálfa milljón og er þá prentun á plakötunum ekki innifalin .
Hvernig stendur á því að auglýsendur borga þessar upphæðir til þess eins að vera leiðinlegir á almannafæri ? »
Viðskiptahallinn slær hvert metið af öðru .
Greining Íslandsbanka segir hallann meiri en hún spáði og var þó sæmilega í lagt .
« Gengisbreytingar hafa mikil áhrif á þróun útflutningsverðmætis , en heildarverðmæti útflutnings var um 141 ma. króna á fyrstu 9 mánuðum ársins .
Þannig hefur verðmæti útflutnings á þessu tímabili aukist um tæp 4% milli ára á föstu gengi , en á gengi hvers árs lækkaði verðmætið um tæplega 6% á sama tímabili .
Magn útfluttra vara minnkaði um rúm 2% en verð útflutnings lækkaði að jafnaði um 3,7% milli ára á ofangreindu tímabili . »
« Verðmæti útfluttra sjávarafurða var rúmir 83 ma. króna á tímabilinu , sem er 7,6% lækkun frá fyrra ári , en að magni til minnkaði útflutningur sjávarfangs um 4,4% .
Útflutningur iðnaðarvara , þ.m.t. stóriðju , minnkaði að heildarverðmæti um 7,4% milli ára , en að magni til var lækkunin rúmlega 3% . »
« Gífurleg aukning hefur orðið á innflutningi milli ára sem einkum má rekja til aukinnar einkaneyslu og stóriðjufjárfestinga .
Verðmæti innfluttra vara reyndist 212,6 ma. króna frá ársbyrjun til septemberloka í ár , og jókst um tæplega þriðjung frá fyrra ári á föstu gengi , en sé tekið tillit til gengisþróunar var aukningin 23% .
Mest er aukningin í fjárfestingarvörum , tæplega 38% að magni til , og eru stóriðjufjárfestingar þar drjúgar .
Innflutningur neysluvara hefur einnig aukist mikið milli ára , eða um rúmlega 27% í magni mælt .
Munar þar mestu um nærri 70% aukningu milli ára í innflutningi einkabifreiða , en mikil aukning varð einnig í varanlegum neysluvörum á borð við heimilis- og raftæki ( 40% ) , og hálfvaranlegum neysluvörum , til að mynda fatnaði ( 18,5% ) . »
« Lítið lát er á neyslugleði landsmanna á innfluttum varningi , enda kaupmáttur almennings mikill og gengi hagstætt .
Árferðið er hins vegar óhagstætt útflutningsgreinum , eins og endurspeglast í tölunum hér að ofan , og ljóst er að ýmsar þeirra þola illa jafn hátt gengi krónu og raunin er nú .
Þetta ójafnvægi á viðskiptum við útlönd , sem einnig sér stað í tölum um neyslu Íslendinga erlendis og ferðalög útlendinga hingað til lands , endurspeglar þjóðarútgjöld umfram þjóðartekjur , sem á endanum kallar á leiðréttingu á gengi krónunnar , en Greining spáir því að slík leiðrétting feli í sér um fjórðungslækkun frá núverandi gengi og eigi sér stað á næstu tveimur árum . »
Viðskiptahallinn slær sífellt ný met - stærsti ölmiðillinn
LEITIN HEFST HÉR !
Hvort sem þú ert einstaklingur í atvinnuleit eða stjórnandi að leita að góðum starfskrafti er allt - atvinna lausnin fyrir þig .
allt - atvinna er dreift með Fréttablaðinu inn á 95 þúsund heimili alla sunnudaga .
Leiðinda líf án áhættu Við kollegarnir höfum svolítið verið að leika okkur með bréf KB banka upp á síðkastið .
Það hefur nefnilega gengið ágætlega að byggja upp smá stokk í bankanum þegar líða fer að uppgjöri .
Selja svo í uppsvinginu strax eftir uppgjörið .
Bankinn er náttúrlega þrusu maskína , en það sem maður er að leika sér með er að það eru allir sjóðir stútfullir af bréfum í bankanum og eiginlega bara spákaupmenn að leika sér með þetta .
Þá gildir náttúrlega að vera fremstur meðal jafningja .
Það er þannig að þegar menn hafa séð sömu hlutina gerast nokkrum sinnum í röð , þá kemur að því að þeir gerast ekki .
Það gerðist núna og af því að maður er jafn næmur og raun ber vitni , þá innleysti ég hagnaðinn á föstudaginn .
Seldi allt á genginu 610 .
Ég var alveg viss um að bankinn yrði yfir væntingum , en ég var líka jafn sannfærður um að allir væru mér sammála .
Senaríóið var því að fyrst allir vissu , þá yrði alltaf spennufall eftir uppgjörið .
Maður tók því uppsveifluna af gengi KB banka meðan allir voru í hamingjukasti yfir uppgjörinu hjá Landsbankanum , innleysti hagnað og fór fínt út að borða með frúnni fyrir brot af ágóðanum .
Svo keypti ég aftur smá hlut á 593 á mánudaginn og sé bara til með það .
Ég held að þessi banki eigi fullt inni , en eins og ég hef áður sagt , þá stendur það bankanum fyrir þrifum að erlendir fagfjárfestar hafa ekki enn keypt í honum .
Ég held að það muni gerast , en það getur liðið dáldill tími þangað til .
Á meðan er sniðugt að leika sér annars staðar .
FL Group er soldið spennandi , ég vil gjarnan reyna að komast í smá hlut í útboðinu .
Ég held að það hljóti að vera pínu spælandi fyrir litlu hluthafana að þeim sé ekki boðið í útboðið .
Ég held að FL menn hafi verið of hræddir þar .
Þeir ættu allavega að hugleiða þann kost að hleypa litlu hluthöfunum í útboðið .
Þetta er hvort eð er allt þræl sölutryggt og ef þeir litlu vilja ekki vera með , þá það .
En menn hefðu átt að gefa þeim kost á því .
Ég er einn af þeim sem halda að það sé spennandi séns sem þeir taka með Sterling .
Þetta er að vísu áhætta , en ávinningurinn er að sama skapi góður ef vel tekst til .
Hvað er líka gaman að áhættulausu lífi ?
Ríkisskuldabréf eru áhættulaus .
Hefur einhver gaman af þeim ?
Spákaupmaðurinn á horninu SPÁKAUPMAÐURINN ÞJÓÐARBÚSKAPURINN Lítið lát er á neyslugleði landsmanna á innfluttum varningi , enda kaupmáttur almennings mikill og gengi hagstætt .
Þórður Jónasson tók ungur við stjórn Lánasýslu ríkisins og hefur stýrt henni á breytingaskeiði íslensks fjármálamarkaðar .
Árið 2002 fór hann til starfa hjá Alþjóðabankanum í Washington og vann þar í þrjú ár .
« Það var tilviljun , » segir Þórður um ráðningu sína hjá bankanum .
Samkvæmt heimildum Fréttablaðsins stendur nú yfir vinna hjá Impregilo við að koma þessum málum í lag .
thkjart@frettabladid.is
Spænska strandgæslan : Þrjú tonn af kókaíni gerð upptæk Sérsveitarmenn hjá spænsku strandgæslunni lögðu hald á um það bil þrjú tonn af kókaíni um borð í fiskiskipi undan vesturströnd Afríku .
Laganna verðir fundu 99 poka af kókaíni í skipinu og handtóku áhöfnina , fimm Venesúelamenn .
Aðgerðin tengdist umfangsmikilli rannsókn á starfsemi spænsk-kólumbísks eiturlyfjahrings .
Vonast er til þess að Venesúelamennirnir muni leiða lögregluna á spor höfuðpaura glæpahringsins .
« Þetta er nákvæmlega sama og ef það kemur hingað Ítali og keyrir bíl , jafnvel fullur líka , og er ökuskírteinislaus . »
Sýslumaður getur vísað leyfislausum úr landi Formaður Rafiðnaðarsambandsins er mjög ósáttur við að ekki hafi verið sótt um staðfestingu á starfsréttindum hjá verkafólki við Kárahnjúka .
Hann segir að sýslumaður geti vikið þeim úr landi sem starfa án slíkrar staðfestingar .
GUÐMUNDUR GUNNARSSON Formaður Rafiðnaðarsambandsins segir það hlutverk sýslumanns að sjá til þess að réttindi manna séu í lagi .
KÁRAHNJÚKAVIRKJUN Guðmundur Gunnarsson , formaður Rafiðnaðarsambandsins , segir að íslensk verktakafyrirtæki hafi áhyggjur af samkeppnisstöðu sinni ef starfsmenn við Kárahnjúka hljóta verri kjör en almennt á íslenskum vinnumarkaði .
ÉG VIL SKILNAÐ !
Yfirvöld í Malasíu ætla að reyna að koma í veg fyrir að eiginmenn skilji við konur sínar með því að senda þeim SMS-skilaboð .
Eiginmenn ákærðir : Skilnaður með SMS Yfirvöld í Malasíu ætla að ákæra karlmenn sem reyna að skilja við eiginkonur sínar með því að senda þeim SMS-skilaboð , símbréf eða tölvupóst .
Samkvæmt íslömskum lögum getur karlmaður fengið skilnað frá konu sinni með því einu að segja henni hug sinn og fá ákvörðunina staðfesta af klerki .
Að gefnu tilefni hefur ríkisstjórnin nú fyrirskipað að þeir sem senda konum sínum SMS-skilaboð eða tölvupóst til þess að lýsa yfir skilnaði skuli dregnir fyrir rétt .
Verði þeir fundnir sekir eiga þeir yfir höfði sér allt að sex mánaða fangelsi og yfir 20.000 króna sekt .
Samstarfsmaður Kellys : Ýkjur í skýrslum stjórnarinnar Sérfræðingar bresku leyniþjónustunnar höfðu áhyggjur af því að ríkisstjórnin hefði ýkt þá ógn sem heimsbyggðinni stafaði af Írak í skýrslu sinni um vopnaeign Íraka , að sögn sérfræðings sem starfaði hjá varnarmálaráðuneytinu .
Brian Jones , sem bar vitni í tengslum við rannsókn á dauða vopnasérfræðingsins Davids Kellys , sagðist hafa greint yfirmönnum sínum frá áhyggjum sérfræðinganna af því að ekki yrði tekið tillit til athugasemda þeirra þegar gengið yrði frá skýrslunni .
Jones ítrekaði þó að samstarfsmenn sínir hefðu verið sáttir við þá fullyrðingu að Írakar gætu gripið til gereyðingarvopna með 45 mínútna fyrirvara .
GUÐMUNDUR HALLDÓRSSON Gefur hvergi eftir í baráttunni fyrir bættum hag smábátamanna .
Deilt um línuívilnun á Vestfjörðum : Smábátaforingi skammar sveitarstjóra
debenhams SMÁRALIND Enn bætast ný merki við frábært úrval merkjavöru í Esprit , S. Oliver fyrir karla og Mexx fyrir börnin .
Debenhams - merki um frábært úrval , hagstæð kaup , gæði og flægilegt andrúmsloft .
Silvio Berlusconi , forsætisráðherra Ítalíu , ætlar að fara fram á sem svarar rúmlega 1,3 milljörðum íslenskra króna í miskabætur vegna ummæla Piero Fassino , leiðtoga stjórnarandstæðinga .
Fassino gaf í skyn að forsætisráðherrann hefði fengið ítalskan kaupsýslumann og þekktan braskara til að koma fram með ásakanir um mútuþægni á hendur stjórnmálamönnum á vinstri vængnum , þar á meðal Fassino og Romano Prodi , fyrrum forsætisráðherra .
Piero Fassino sagði að ásakanir kaupsýslumannsins ættu sér enga stoð í raunveruleikanum og markmið Berlusconis hefði verið að beina athyglinni frá eigin spillingu .
Silvio Berlusconi : Krefst miskabóta
FASSINO OG BERLUSCONI Ítalski forsætisráðherrann krefst þess að leiðtogi stjórnarandstæðinga greiði honum himinháar miskabætur .
CANBERRA , AP Stjórnvöld á áströlsku eyjunni Tasmaníu hvetja yfirvöld í landinu til að stöðva innflutning á norskum laxi eftir að sjávarlús fannst á fiskinum .
Ferskur lax frá Noregi , samtals 2,7 tonn , reyndist lúsugur og var fiskurinn umsvifalaust tekinn úr sölu .
Vísindamenn segja að sóttvarnarlög hafi ekki verið brotin og mönnum stafi engin hætta af lúsinni .
Bryan Green , umhverfisráðherra fylkisstjórnarinnar í Tasmaníu , segist hins vegar hafa áhyggjur af laxalúsinni þar sem hún sé aðskotadýr á suðurhveli jarðar og geti ógnað rúmlega 100 milljóna Bandaríkjadala atvinnugrein í Tasmaníu .
« Ég hvet stjórnvöld í Ástralíu til að stöðva innflutning á ferskum laxi til að tryggja heilbrigði ástralska laxastofnsins , » sagði Green .
Laxalýs eru örsmá sníkjudýr sem nærast á roði og blóði laxins .
Í miklu magni geta þær drepið fiskinn með því að skemma roðið .
Norðmenn seldu Áströlum lúsugan lax : Ástralir krefjast innflutningsbanns
LAXELDI Umhverfisráðherra Tasmaníu hvetur áströlsk stjórnvöld til að banna innflutning á ferskum laxi eftir að lús fannst í ferskum laxi frá Noregi .
LÖGREGLUMÁL Lögregla felldi niður mál gegn starfsstúlku á Hrafnistu sem kærð var fyrir meintan peningaþjófnað .
Heimilismaður á Hrafnistu taldi í tvígang að peningum , samtals 6.500 krónum , hefði verið stolið frá sér í janúar á þessu ári .
Öryggisfyrirtækið Meton ehf. kærði rúmlega tvítuga starfsstúlku á grundvelli upptaka úr eftirlitsmyndavélum .
Áður höfðu tveir starfsmenn Metons - báðir fyrrverandi lögreglumenn - reynt að fá stúlkuna til að játa á sig þjófnaðinn .
Stúlkan skýrði lögreglu frá því að vera sín í herbergi vistmannsins hefði einfaldlega tengst starfinu .
Fleiri en hún hefðu farið inn á herbergið .
Upptökur úr eftirlitsmyndavélunum studdu þetta .
Þá benti stúlkan á að innangengt er inn á herbergi mannsins úr næsta herbergi um sameiginlegt salerni .
Lögregla lét málið niður falla í apríl .
Hvorki lögregla né fulltrúar Metons munu hafa rætt við aðra mögulega gerendur í hinu meinta þjófnaðarmáli og er það enn óupplýst .
Stúlkan var leyst undan starfsskyldum sínum en fékk greidd laun út ráðningarsamning sem lauk í vor .
Hún mun nú hyggja á háskólanám .
Lögregla felldi niður mál gegn þjófkenndri stúlku : Benti á aðra mögulega þjófa
HRAFNISTA Starfsstúlka sem kærð var fyrir þjófnað á Hrafnistu benti lögreglu á ýmsa aðra mögulega gerendur og var málið látið niður falla .
Hún fékk greidd laun út ráðningarsamninginn .
Í ELDLÍNUNNI Tony Blair , forsætisráðherra Bretlands , mátti hafa sig allan við þegar hann svaraði spurningum blaða- og fréttamanna á mánaðarlegum blaðamannafundi í Downing-stræti 10 í gær .
Væntanlega hafa áleitnar spurningar um Íraksstríðið og rannsóknina á dauða Davids Kellys verið fyrirferðarmiklar .
BRUSSEL , AP Stuðningur Evrópubúa við George W. Bush Bandaríkjaforseta og utanríkisstefnu landsins hefur snarminnkað að undanförnu , einkum í Þýskalandi og Frakklandi .
Skýringanna er meðal annars að leita í innrásarstríðinu gegn Írak og uppbyggingu í landinu í kjölfar þess en bæði Þýskaland og Frakkland voru andvíg stríðinu í vor .
Samkvæmt könnun sem birt var í gær virðist stuðningurinn hafa gufað upp í hitunum í sumar .
Tæplega 16% Þjóðverja segjast nú styðja Bush en voru 36% á sama tíma í fyrra .
Einungis 15% Frakka eru nú á bandi Bush en voru 21% í fyrra .
Þá telja 70% Frakka , helmingur Ítala og Þjóðverja og 44% Portúgala forystu Bandaríkjanna á alþjóðavettvangi lítt eftirsóknarverða .
Samkvæmt könnuninni eru Bandaríkjamenn viljugri en Evrópubúar að grípa til vopna gegn Íran og Norður-Kóreu vegna kjarnorkuógnunar .
73% Bandaríkjamanna sögðu vopnavald réttlætanlegt vegna þessa en aðeins 44% Evrópubúa .
Lúalegt að nauðga bændum til eignar « Mér þykir frekar lúalegt að nauðga bændum til þess að eignast hlut í fyrirtæki sem þeir kæra sig ekkert um , » segir Kári Þorgrímsson , bóndi í Garði 2 í Mývatnssveit , um það tilboð sem bændum hefur borist frá Norðlenska um að þeir leggi fjögur prósent af afurðaverði inn í nýtt félag sem stofnað verði um rekstur Norðlenska .
Þetta kemur til viðbótar 6 til 8 prósenta verðlækkun sem verður í haust .
Bændum á svæði félagsins hefur verið sent þetta tilboð en 4 prósentin eru raunar samsvarandi því sem myndi kosta þá að flytja sláturfé til annarra sláturleyfishafa , svo sem í Skagafirði .
« Það hefði verið miklu heiðarlega hjá Norðlenska að lækka verð til bænda um fjögur prósent fremur en að þröngva bændum til eignaraðildar að félaginu .
Þetta er allt í lagi fyrir þá sem vilja en verra með hina .
Formaður Landssambands sláturleyfishafa hefur talað mikið um að úrelda þurfi sláturhús .
Ef miðað er við afkomutölur sem birtust í Bændablaðinu má ljóst vera hvaða hús það ætti að vera .
Norðlenska , » segir Kári .
Norðlenska hefur glímt við gríðarlega rekstrarerfiðleika undanfarin ár .
Félagið hefur tapað rúmlega hálfum milljarði á undanförnum tveimur árum .
Kári segir að reynsla bænda af fjárfestingum í afurðastöðvum í landbúnaði sé dapurleg .
« Ég hef almennt ekki verið hrifinn af hugmyndafræðinni um eignarhald bænda að afurðastöðvum og var ekki með í því þegar farin var sú leið með Norðurmjólk .
Ég hef hvorki áhuga né vit á þessum málum , » segir Kári .
Ari Teitsson , formaður Bændasamtakanna , hefur lýst því að hundruð sauðfjárbúa gætu orðið gjaldþrota ef ekki verði dregið úr framleiðslu .
Ari kennir þar um samkeppni við hvíta kjötið .
Kári segir þetta mikla einföldun og að vandi sauðfjárbænda sé ekki fólginn í samkeppninni við hvíta kjötið heldur verði menn að líta heildstætt á greinina til að finna lausnir .
« Þetta er varasöm umræða fyrir sauðfjárbændur .
Ég sé ekki allan mun á því hvort bankinn styður svínabóndann eða ríkið sauðfjárbóndann .
Ég held að sauðfjárbændur ættu að taka það til umfjöllunar hvort þeir séu að sinna réttum hlutum .
Fagleg og fræðileg umræða og starfsemi í sauðfjárrækt snýst aðallega um að þukla hrúta .
Lagt er upp með sauðfjárræktina sem kynbótastarf og allur slagkraftur greinarinnar liggur þar .
Svínabændur og hænsnabændur flytja einfaldlega inn dýr frá útlöndum .
Ef hægt er að flytja inn korn og framleiða svínakjöt sem bolar í burtu kindakjötinu hljóta menn að spyrja sig hvað það er sem svínabændur eru að gera rétt en sauðfjárbændur rangt , » segir Kári .
rt@frettabladid.is
Gripaflutningabílinn : Ekkert formlegt svar Landbúnaðarráðuneytið hefur ekki svarað ósk um innflutningsleyfi vegna notaða gripaflutningabílsins í Sundahöfn .
Guðni Ágústsson landbúnaðarráðherra hefur þó sagt í fjölmiðlum að senda eigi bílinn úr landi .
Rafn Guðjónssyni hjá Bílasölunni Hrauni sagði í Fréttablaðinu á mánudag að hann teldi íslensk stjórnvöld ekki geta sent gripaflutningabílinn úr landi því bílinn hefði vottorð um sótthreinsun frá þýskum dýralækni og Ísland væri innan Evrópska efnahagssvæðisins .
Rafn vill ekkert frekar láta hafa eftir sér um málið að sinni .
« Fagleg og fræðileg umræða og starfsemi í sauðfjárrækt snýst aðallega um að þukla hrúta . »
Ingeborg Midttömme , 41 árs prestur frá Osló , var kjörin formaður norska prestafélagsins í gær .
Þetta er í fyrsta sinn í 103 ára sögu félagsins sem kona er kjörin til formennsku .
Að þessu sinni buðu tvær konur sig fram í embættið .
Midttömme hlaut 116 atkvæði en keppinautur hennar Brita Hardeberg hlaut 82 atkvæði .
Líkt og víða annars staðar er norska kirkjan íhaldssöm .
Aðeins eru 40 ár síðan fyrsta konan var vígð til embættis í Noregi en þá var Ingrid Bjerkeås vígð til embættis .
Tveir af ellefu biskupum lútersku kirkjunnar í Noregi eru konur .
Rosmarie Kohn hlaut biskupsvígslu fyrir tíu árum en Laila Riksåsen Dahl var skipuð fyrr á þessu ári .
Brotthvarf 14 ára stúlku : Kærður fyrir mannrán Yfirvöld í Bretlandi hafa birt David John Milner ákæru fyrir aðild að brotthvarfi Stacey Marie Champ , 14 ára stúlku , í liðinni viku .
Stacey og Milner hurfu á braut en fundust eftir fjóra daga .
Lögregla sagði þá að ekkert benti til þess að stúlkunni hefði verið haldið gegn vilja hennar .
Engu að síður hefur Milner verið ákærður fyrir mannrán .
Milner situr nú í gæsluvarðhaldi en hann kemur fyrir dómara í dag .
KJARTAN HAUKSSON Heldur enn kyrru fyrir í höfninni á Bolungarvík Veður heftir för Kjartans : Vel úthvíldur RÓÐUR Kjartan Hauksson , sem ætlar sér að róa hringinn í kringum landið á bát sínum , Rödd hjartans , er enn veðurtepptur á Bolungarvík en þangað kom hann á laugardaginn var .
Einn erfiðasti hluti leiðarinnar , fyrir Hornstrandir , er fram undan en Kjartan þarf góðan meðbyr til að komast fyrir hann .
Síðustu daga hafa vindáttir verið í mót og hafstraumar erfiðir og því bíður Kjartan enn tækifæris .
Hann á þó von á að komast af stað í dag eða á morgun í síðasta lagi .
Kjartan hefur notað tímann til að dytta að farkosti sínum og hefur hvílst vel .
ÞVERRANDI VINSÆLDIR Evrópubúar hafa lítið álit á George Bush Bandaríkjaforseta og telja forystu Bandaríkjanna á alþjóðavettvangi lítt eftirsóknarverða .
Stuðningur Evrópubúa við Bandaríkin : Forysta Bush ekki eftirsóknarverð
Formannskosningar í norska prestafélaginu : Kona kjörin formaður í fyrsta sinn INGEBORG MIDTTÖMME Norska prestafélagið hefur í fyrsta sinn í 103 ára sögu félagsins , kosið konu til formennsku .
Aðeins eru 40 ár síðan fyrsta konan hlaut prestvígslu í Noregi .
Kári Þorgrímsson í Garði segir að heiðarlegra hefði verið af Norðlenska að lækka verð til bænda um 4% .
Vill að sauðfjárbændur líti í eigin barm til að meta hvað megi betur fara í sauðfjárræktinni .
KINDUR Á BEIT Kári Þorgrímsson er ekki hrifinn af því þegar bændur eru dregnir inn í það að vera eigendur að afurðastöðvum .
FÉKK FLUGU Í AUGAÐ Veiðimaður fékk flugu í augað þegar hann var við veiðar í Langá í gærmorgun .
Félagar hans fluttu hann á Heilsugæslustöðina í Borgarnesi til skoðunar .
Hann reyndist ekki vera alvarlega slasaður á auganu .
STÚTUR UNDIR STÝRI Ölvaður ökumaður var stöðvaður af lögreglunni á Húsavík í fyrrakvöld .
Lögreglan var við venjubundið eftirlit og þótti ökulag mannsins athugavert .
Atvinnuleysi 4,3% í Noregi : Ekki mælst meira í 7 ár Atvinnuleysi í Noregi mælist nú 4,3% , jókst um 0,2% frá júlímánuði .
Fyrir ári mældist atvinnuleysið 3,5% og hefur því aukist um fjórðung .
Atvinnuleysið í ágúst er hið mesta sem mælst hefur í Noregi í sjö ár að sögn vinnumálaskrifstofu Noregs .
Meginskýring vaxandi atvinnuleysis er samdráttur í tæknigreinum .
Tæplega 102.000 Norðmenn eru án atvinnu , fjölgaði um tæplega 4.000 manns frá júlí , og er þetta í fyrsta sinn frá árinu 1996 sem tala atvinnulausra fer yfir 100.000 .
Vonir eru bundnar við að heldur dragi úr atvinnuleysi í september .
FYRSTU SPORIN Tindur , þriggja daga gamalt sebrafolald , stígur hér fyrstu skref lífsins .
Tindur fæddist í Jacksonville-dýragarðinum í Florída og vó tæp 40 kíló .
Tindur mun eins og önnur sebrafolöld fylgja móður sinni næstu tvö árin .
Móður og Tindi heilsast vel .
Olíumálið : Lögregla hefur ekki fengið gögnin Efnahagsbrotadeild ríkislögreglustjóra bíður enn eftir gögnum frá Samkeppnisstofnun um meint samráð olíufélaganna .
Tvær og hálf vika eru síðan Jón H. Snorrason , yfirmaður efnahagsbrotadeildar ríkislögreglustjóra , óskaði skriflega eftir gögnunum .
« Beiðni ríkislögreglustjóra um gögn í olíumálinu er í vinnslu og þau verða vonandi afhent sem fyrst , » segir Ásgeir Einarsson , lögfræðingur Samkeppnisstofnunar .
16. júní átti Samkeppnisstofnun fund með embætti ríkislögreglustjóra og greindi frá meintu ólögmætu samráði olíufélaganna .
Samkeppnisstofnun bauðst til að afhenda afrit af frumathugun stofnunarinnar en embætti ríkislögreglustjóra vildi hins vegar ekki taka við gögnunum .
28. júlí boðaði ríkislögreglustjóri til fundar með Samkeppnisstofnun og gerði grein fyrir því að hann hefði falið yfirmanni efnahagsbrotadeildar samskipti við stofnunina .
Um miðjan ágúst greindi Samkeppnisstofnun ríkislögreglustjóra frá því að ástæðulaust væri að halda viðræðunum áfram .
21. ágúst óskaði ríkissaksóknari að ríkislögreglustjóraembættið aflaði fullnægjandi gagna frá Samkeppnisstofnun til þess unnt væri að athuga hvort þyrfti að hefja opinbera rannsókn .
Í framhaldinu var óskað eftir göngunum af hálfu embættisins .
Útlit er fyrir hagvaxtarskeið á næstu árum en þörf á aðhaldi til að koma í veg fyrir þenslu og ójafnvægi , að mati sendinefndar Alþjóðagjaldeyrissjóðsins sem lagði mat á efnahagshorfur hér á landi .
Greinarhöfundar hvetja til þess að dregið verði úr skuldum og þjóðhagslegur sparnaður aukinn .
Þó er ekki lögð jafn mikil áhersla á það og áður .
« Þeir bregða nýju ljósi á þessar skuldir og virðast ekki hafa jafn miklar áhyggjur af þeim núna eins og þeir kannski höfðu fyrst þegar þeir voru hér á ferðalagi í vor , » segir Birgir Ísleifur Gunnarsson seðlabankastjóri .
« Þeir vilja beina sjónum að aldurssamsetningu þjóðarinnar í þessu sambandi .
Þetta sé tiltölulega ung þjóð sem sé í miklum framkvæmdum þess vegna .
Þess vegna séu skuldirnar ekki óeðlilegar en hvatt er samt til að þær séu minnkaðar og þjóðhagslegur sparnaður aukinn . »
Varnaðarorð Alþjóðagjaldeyrissjóðsins um nauðsyn á viðbrögðum vegna framkvæmda á næstu árum eru kunnuglegar .
Birgir Ísleifur segist aðspurður telja að hægt sé að halda aftur af þenslu og koma í veg fyrir að uppgangnum nú lykti líkt og uppgangnum undir lok síðustu aldar .
« Þetta eru tiltölulega miklar framkvæmdir hlutfallslega miðað við þjóðarframleiðslu .
Við vitum fyrir fram nokkurn veginn hvenær þær verða og í hversu miklum mæli .
Þess vegna á að vera hægt að bregðast við þeim og ég er bjartsýnn á að það gerist , » segir Birgir Ísleifur og bætir við að til þess þurfi mjög náið samspil peningastefnunnar og ríkisfjármálanna á þessu tímabili . »
Sérstaklega þurfi að huga að ríkisfjármálum til að koma í veg fyrir að gengi krónunnar og vextir hækki ekki um of .
Ekki náðist í Geir H. Haarde fjármálaráðherra , sem vísaði á Seðlabankann um viðbrögð við skýrslunum .
brynjolfur@frettabladid.is
Costa Blanca ströndin hefur eitt heilsusamlegasta loftslag veraldar , skv. WHO .
Velkomin á kynningu sem haldin verður á Hótel Loftleiðir-Flugleiðahótel við Hlíðarfót , Reykjavíkurflugvelli laugard. 6. og sunnud. 7. sep. kl. 10-17
Mikið úrval af vönduðum húseignum á Costa Blanca ströndinni á mjög hagstæðu verði .
Við veitum yður alla nauðsynlega aðstoð í sambandi við fasteignakaup / búsetu á Spáni .
TM INTERNATIONAL
« Það hefur orðið talsverð aukning á milli ára og við þökkum það mörgum samvirkandi þáttum , » sagði Magnús Oddsson ferðamálastjóri , en ferðamönnum sem fóru um Leifsstöð fjölgaði mikið á milli ára , úr rúmum 50 þúsundum í tæp 59 þúsund .
« Við þennan fjölda bætast allir þeir sem koma með öðrum hætti til landsins , með Norrænu og öðrum flugfélögum , sem fljúga til Akureyrar og Egilsstaða .
Það er erfitt að henda reiður á hverrar þjóðar ferðafólkið er en samkvæmt okkar mælingum er hlutfallslega mest fjölgun af fólki frá Bretlandi og meginlandi Evrópu .
Einnig er gaman að sjá að Bandaríkjamönnum er að fjölga hér aftur . »
Magnús segir mikilvægt að muna hversu mikil áhrif ferðaiðnaðurinn hefur á þjóðarbúið .
« Það má gera ráð fyrir að þessir ferðamenn hafi keypt þjónustu og vörur fyrir um 5 milljarða í nýliðnum mánuði . »
Sameining verktakafyrirtækja : Björgun til Jarðborana Jarðboranir hafa keypt fyrirtækið Björgun .
Kaupverðið er tæpir 2,4 milljarðar króna .
Jarðboranir greiða fyrir með reiðufé .
Kaupin eru fjármögnuð með lánum og útgáfu hlutafjár .
Stjórn Jarðborana telur að með kaupunum sé verið að skjóta frekari stoðum undir rekstur Jarðborana og auka fjölbreytni rekstrarins .
Bæði fyrirtækin hafa reynslu á sviði verktakastarfsemi .
Björgun hefur stundað efnistöku á sjávarbotni , flokkað efnið og selt .
Síðasta áratuginn hefur fyrirtækið unnið að uppfyllingu fyrir strandhverfi .
Bryggjuhverfið í Grafarvogi er dæmi um slíkt hverfi .
GEORG ÓLAFSSON OG HARALDUR JOHANNESSEN Georg og Haraldur takast í hendur í upphafi fundar sem ríkislögreglustjóraembættið átti með Samkeppnisstofnun þann 28. júlí .
Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn telur bjart fram undan en hvetur til aðhalds .
Skuldastaða ekki jafn mikið áhyggjuefni og áður var talið .
BIRGIR ÍSLEIFUR GUNNARSSON Stærstu framkvæmdir liggja fyrir og því geta Seðlabanki og stjórnvöld haft betri stjórn á efnahagsmálum en ella .
FYRIRHUGAÐ ÁLVER VIÐ REYÐARFJÖRÐ Kostnaður við stóriðjuframkvæmdir næstu árin jafngildir því að þriðjungi landsframleiðslu Íslands í ár væri varið til verksins .
Ung þjóð getur skuldað meira
Yfir 60 þúsund gestir í ágúst : Fimm milljarðar í búið FRÁ LEIFSSTÖÐ Erlendum gestum fjölgar mikið , um rúm ellefu prósent á milli ára .
Lögreglufréttir BÍLL FANNST ÚTI Í MIÐRI Á Mannlaus bíll fannst í á í Þormóðsdal austan við Mosfellsbæ klukkan sjö í gærmorgun .
Dráttarbíll var fenginn til að ná bílnum upp úr ánni .
Málið er í athugun hjá lögreglunni í Reykjavík .
Áfrýjunardómstóll bandaríska alríkisins í San Francisco hefur ógilt á annað hundrað dauðadóma í Arizona , Montana og Idaho á þeim forsendum að þeir hafi verið kveðnir upp af dómurum en ekki kviðdómi .
Dómstóllinn tók málið fyrir í kjölfar úrskurðar hæstaréttar í Bandaríkjunum þess efnis að samkvæmt stjórnarskránni væri einungis kviðdómi heimilt að dæma sakamenn til dauða .
Úrskurður áfrýjunardómstólsins hefur þýðingu fyrir um það bil þrjú prósent af þeim 3.700 föngum sem bíða þess að verða teknir af lífi í Bandaríkjunum .
Sakamennirnir eiga rétt á því að dauðadómnum verði breytt í lífstíðarfangelsi eða að réttað verði yfir þeim að nýju .
Áður en úrskurður hæstaréttar lá fyrir á síðasta ári var venjan sú í Arizona , Idaho , Montana , Colorado og Nebraska að kviðdómur kæmist að niðurstöðu um sekt eða sakleysi en dómarar tækju ákvörðun um það hvort dauðadómur væri viðeigandi .
Samkvæmt tölum frá Upplýsingamiðstöð dauðarefsinga hafa þessi fimm ríki tekið 29 manns af lífi á grundvelli eigin laga sem heimila dómurum að kveða upp dauðadóma .
Bandarískir lögspekingar segja að algengt sé að kviðdómur hiki við að kveða upp dauðadóma .
Nóg sé að einn kviðdómari af tólf efist til að koma í veg fyrir að sakborningar verði dæmdir til dauða en dómarar gangi aftur á móti óhikað til verks og séu oftar en ekki beittir pólitískum þrýstingi .
Saksóknari í Arizona , þar sem yfir 90 fangar eiga nú rétt á því að fá mál sitt endurskoðað , segir að ef hæstiréttur breyti ekki úrskurði sínum verði haldin « skyndiréttarhöld » yfir sakamönnunum þar sem kviðdómur muni skera úr um það hvort þeir hljóti dauðadóm eða lífstíðarfangelsi .
Að minnsta kosti fimmtán fangar í Idaho eiga von á því að fá mál sitt tekið fyrir að nýju en að sögn saksóknara í Montana hefur niðurstaða áfrýjunardómstólsins engin áhrif á þá fimm dauðadæmdu menn sem þar sitja í fangelsi .
Úrskurður dómaranna í San Francisco hefur heldur ekki bein áhrif á dauðadóma í Nebraska og Colorado þar sem þessi tvö ríki heyra undir annan áfrýjunardómstól .
Tveir aðrir áfrýjunardómstólar í Bandaríkjunum höfðu tekið úrskurð hæstaréttar fyrir og komist að þeirri niðurstöðu að hann væri ekki afturvirkur .
Vegna þessa misræmis í niðurstöðum dómstóla landsins eru taldar miklar líkur á því að málið verði endurskoðað af hæstarétti .
Refsháttur í Ísafjarðarbæ : Segir refaskyttur svindla á skottum Arnfinnur A. Jónsson , refaskytta í Dýrafirði og Arnarfirði í Ísafjarðarbæ , hefur sagt starfi sínu lausu .
Arnfinnur segir í samtali við fréttavefinn bb.is að ástæðan sé sú að utanaðkomandi aðilar séu að reyna að vinna dýr á grenjum .
Slíkt væri lögbrot því skipaðir veiðimenn mættu einir veiða á tímabilinu frá 1. maí til 1. ágúst , að undanskildum æðarræktendum og öðrum bændum er verja þyrftu bústofn sinn .
Arnfinnur segir að sér svíði að menn skuli með þessum hætti komast upp með að ræna hann launum sínum .
Fréttavefurinn bb.is segir að í reglum um skotlaun komi fram að Ísafjarðarbær greiði 1.600 krónur á yrðling en 7.000 krónur á fullorðið dýr á veiðitímabilinu .
Utan þess tíma séu greiddar 7.000 krónur fyrir hvert veitt dýr óháð aldri .
Arnfinnur fullyrðir að umræddir veiðimenn sýni af sér þann refshátt að geyma skottin þar til eftir 1. ágúst og margfaldi þau þar með í verði .
Þannig séu menn einnig að hafa fjármuni af bæjarsjóði .
Vandamál þetta kvað hann nær eingöngu vera bundið við Arnarfjörð og Dýrafjörð .
Stúdentablaðið : Nýr ritstjóri til starfa Guðmundur Rúnar Svansson hagfræðinemi hefur verið ráðinn ritstjóri Stúdentablaðsins á næsta vetri .
Þetta var samþykkt á síðasta fundi Stúdentaráðs Háskóla Íslands .
Guðmundur hefur setið í ritstjórn Stúdentablaðsins í tvö ár og var ritstjóri Hagmála , tímarits hagfræðinema , sem kom út nú í vor .
Guðmundur hefur einnig haldið úti heimasíðunni svansson.net auk þess sem hann hefur skrifað reglulega pistla á vefritið Deiglan.com .
Guðmundur tekur við starfinu af Eggerti Þór Aðalsteinssyni .
KÖTTUR Ekki eru allir jafn ánægðir með eyðingu á villiköttum í Ísafjarðarbæ og hefur verið gripið til skemmdaverka og þjófnaðar á kattagildrum .
Ísafjörður : Barist gegn kattaveiðum Fjórum kattagildrum hefur verið stolið á Ísafirði undanfarnar tvær vikur og þrjár til viðbótar skemmdar .
Gildrurnar notaði Valur Richter meindýraeyðir í átaki Ísafjarðarbæjar gegn villiköttum .
Valur kveðst ekki átta sig á því hver hafi staðið fyrir verknuðunum , sem beri keim af markvissum aðgerðum gegn eyðingu villikatta .
« Flestir eru mjög ánægðir með átakið , en það er alltaf einn og einn sem er á móti því að eyða villiköttum , » segir Valur , sem þegar hefur pantað nýjar gildrur frá Bandaríkjunum .
Gildrurnar kosta um 15.000 stykkið og eru sérhannaðar til að veiða ketti .
Valur hefur eytt um 50 villiköttum í Ísafjarðarbæ í sumar .
Á annað hundrað dauðadómum hnekkt Bandarískir dómstólar hafa hnekkt yfir 100 dauðadómum sem kveðnir voru upp af dómurum í stað kviðdóms .
Líklegt er talið að hæstiréttur muni endurskoða úrskurð sinn um að dómurum sé óheimilt að dæma menn til dauða .
Á LEIÐ TIL AFTÖKU Paul Hill var tekinn af lífi í Ríkisfangelsinu í Flórída í fyrrakvöld .
Hann var dæmdur til dauða fyrir að myrða lækni sem framkvæmdi fóstureyðingar .
ÍSAFJARÐARBÆR Refaskytta hefur sagt starfi sínu lausu og krefst bóta .
AFTÖKUBEKKUR Í Bandaríkjunum er algengast að dauðadæmdir sakamenn séu teknir af lífi með eitursprautu .
HVALSKURÐUR Joel Blatchford , hvalskurðarmaður frá Anchorage í Alaska , sker hér mjald sem rak á land við strendur Turnagain Arm .
Tugir mjalda strönduðu á grynningum skammt þar frá og rak tvo þeirra að lokum á land .
Bæði spik og kjöt var nýtt af skepnunum .
Dauðarefsingar eru enn við lýði í 86 löndum .
Í Bandaríkjunum er heimilt að dæma menn til dauða fyrir morð ; og mannrán ef gíslinn lætur lífið .
Á tímabilinu frá 1977 til 2000 voru 683 sakamenn teknir af lífi í Bandaríkjunum .
Í janúar 2000 frestaði George Ryan , ríkisstjóri í Illinois , öllum aftökum í ríkinu eftir að í ljós kom að þrettán menn höfðu verið dæmdir til dauða fyrir glæpi sem þær frömdu ekki .
Tveir þriðju Bandaríkjamanna eru fylgjandi dauðarefsingum .
Engin staðfest dæmi eru til um það að saklaust fólk hafi verið tekið af lífi í Bandaríkjunum á síðari árum en frá 1973 hafa 95 dauðadæmdir menn fengið dómi sínum endanlega hnekkt .
Björgunaraðgerðir Á TOPPNUM Keegan Reilly , 22 ára bandarískur fjallgöngumaður sem lamaðist í bílslysi fyrir sjö árum , náði tindi Fuji , hæsta fjalls Japans , í gær .
Reilly er fyrsti fatlaði maðurin sem klífur tindinn .
Það tók hann fjóra daga að vega sig upp með aðstoð sérsmíðaðs þríhjóls .
Vegalengdin er 3.776 metrar og gengur fullfrískt fólk á tindinn á 6 til 7 klukkustundum .
Missti auga en slapp á ótrúlegan hátt án heilaskaða : Fékk bor gegnum höfuðið Það gengur kraftaverki næst að Ron Hunt , fertugur rafvirki í Reno í Nevada , skuli vera á lífi .
Hunt féll rúma tvo metra úr stiga þar sem hann var við vinnu sína .
Hann var að bora með 40 millimetra sverum og tæplega hálfs metra löngum bor þegar stigi sem hann stóð í fór að riða .
Ron féll úr stiganum en sleppti ekki taki á bornum .
Borinn stakkst í auga hans og fór alla leið gegnum höfuðkúpuna og út um hnakkann .
« Ég er afar lánsamur .
Ég er hvorki lamaður né dauður , »
sagði Ron Hunt .
Auga Hunts varð ekki bjargað en þótt ótrúlegt megi virðast smaug borinn framhjá heila hans og olli engum skemmdum .
Læknar tóku því þá ákvörðun að snúa borinn hægt úr höfuðkúpu rafvirkjans og gera að sárum hans .
Hunt er nú kominn heim af sjúkrahúsi og fær innan tíðar glerauga í stað þess sem hann missti .
Stal helmingnum af tekjum sambandsins Annar framkvæmdastjóri Fjórðungssambands Vestfjarða í röð hefur orðið uppvís að fjárdrætti .
Hann millifærði hátt í sjö milljónir af reikningi sambandsins yfir á sinn eigin reikning í heimabanka á Netinu .
Framkvæmdastjóri Fjórðungssamband Vestfjarða hefur verið látinn víkja í kjölfar þess að endurskoðandi sambandsins komst að því að hann hafði dregið sér sjö milljónir króna .
Það jafngildir tæpum helmingi árstekna sambandsins .
Framkvæmdastjórinn , Ingimar Halldórsson , dró sér fé í tugum millifærslna á heimabanka á Netinu frá síðasta ári fram á þetta ár .
Upp komst um fjárdráttinn á mánudaginn þegar endurskoðandi sambandsins vann að ársreikningi fyrir fjórðungsþing sem haldið verður á morgun í Reykjanesi í Ísafjarðardjúpi .
Ingimar hefur þegar borgað til baka stærstan hluta fjárins .
Um síðustu áramót borgaði Ingimar til baka fjárdrátt ársins 2002 , og á mánudaginn borgaði hann þrjár milljónir til baka af þeim 4,6 milljónum sem hann hafði tekið í ár .
Guðni G. Jóhannesson , stjórnarformaður Fjórðungssambandsins , segir fólk slegið vegna málsins .
« Svona hlutir hvörfluðu ekki af manni gagnvart svona manni .
Að þetta skuli gerast trekk í trekk er nánast eins og í bíó .
Menn eru í losti hér fyrir vestan út af þessu máli .
Þetta er fé skattborgarana sem verið er að sýsla með . »
Ingimar skilaði lyklum að húsi fjórðungssambandsins í gær .
Hann baðst afsökunar á framferði sínu og skrifaði undir loforð um endurgreiðslu á þeim 1.600 þúsundum sem eftir stóðu .
Ákveðið hefur verið að kæra framkvæmdastjórann .
Forveri Ingimars í starfi framkvæmdastjóra varð einnig uppvís að fjárdrætti árið 2001 .
Ákveðið var að kæra ekki það mál , heldur semja við hann um endurgreiðslu hluta fjárins .
Sambandið tapaði tveimur milljónum á málinu .
Á fjórðungsþingi um helgina verða greidd atkvæði um hvort samvinna milli Fjórðungssambandsins og Atvinnuþróunarfélags Vestfjarða verður aukin .
Verði fyrirliggjandi samningar þess efnis samþykktir á þinginu mun atvinnuþróunarfélagið sjá um rekstur sambandsins og gerist þá ekki þörf á því að ráða nýjan framkvæmdastjóra .
jtr@frettabladid.is
Drekkti syni sínum : Lífstíð óháð geðklofa Christine Wilhelm , 39 ára New York-búi var í gær dæmd í 50 ára til lífstíðarfangelsi fyrir morð og morðtilraun .
Wilhelm drekkti í fyrra fjögurra ára syni sínum í baðkeri á heimili þeirra og gerði að auki tilraun til að drekkja öðrum syni sínum , þá 5 ára gömlum .
Wilhelm var greind með ofsóknarbrjálæði og geðklofa en dómari sagðist ekki sjá ástæðu til að sýna henni neina miskunn í málinu .
« Hún á skilið sömu miskunn og hún sýndi sonum sínum tveimur , »
sagði Patrick McGrath dómari þegar hann kvað upp dóminn .
KÝR Á BEIT Umframframleiðsla mjólkur var milljón lítrum minni síðasta árið en árið áður .
Umframframleiðsla er þó undantekning síðustu tíu árin .
Mjólkurframleiðsla : Milljónir lítra út Afurðastöðvar þurfa að flytja út rúmar fjórar milljónir lítra af mjólkurafurðum á næstunni .
Um er að ræða mjólkurframleiðslu umfram þær 106 milljónir lítra sem mjólkurbændur höfðu kvóta fyrir á síðasta kvótaári og lögum samkvæmt ber að flytja þá framleiðslu úr landi sé ekki hægt að nota hana hér .
Pálmi Vilhjálmsson , framkvæmdastjóri Samtaka afurðastöðva í mjólkuriðnaði , segir einhverjar tekjur upp úr þessu að hafa en ekki þannig að menn geri út á þessa umframframleiðslu .
« Þetta er fyrst og fremst mjólkurduft sem er flutt út , en líka eitthvað af smjöri , » segir Pálmi .
Bændur fá engar beingreiðslur með umframframleiðslu .
SMAUG FRAMHJÁ HEILANUM Röntgenmynd af höfði rafvirkjans Rons Hunts segir allt sem segja þarf .
Læknar tóku þá ákvörðun að skrúfa borinn rólega úr höfði Hunts .
Auga hans varð ekki bjargað en hann slapp að öðru leyti við varanlegan skaða .
HEIMKOMAN Björgunarþyrlurnar komnar til landsins á ný eftir verkefni í Sierra Leone og Líberíu .
Þreyttir en glaðir : Heim frá Afríku
Þrjár björgunarþyrlur varnarliðsins og hluti þeirra 65 liðsmanna björgunarsveitarinnar sem sendir voru í verkefni í Sierra Leone og Líberíu sneru aftur til Keflavíkurflugvallar síðastliðinn mánudag .
Þar veitti björgunarsveitin liðsmönnum Bandaríkjahers aðstoð og sá um sjúkraflutninga á meðan á dvölinni þar stóð .
Varnarliðsmennirnir sögðust fegnir að koma heim eftir 50 daga törn og lýsti yfirmaður deildarinnar , David Duke undirofursti , yfir gleði að sjá alla heilu og höldnu .
Gripaflutningabíll : Furðuleg afgreiðsla « Það er sjálfsagt að refsa mönnum , sekta þá eða veita áminningu en ekki að stunda aðra eins vitleysu eins og að senda bílinn úr landi og dýralækni á eftir honum .
Fyrsta smáskífulagið , The Blower ' s Daughter , fór beint á topp 20 haustið 2001 og ljóst var að ný stjarna var fædd .
Platan kom út 2002 og var mjög vel tekið og fékk Rice Shortlist-tónlistarverðlaunin árið eftir .
Honum til aðstoðar á plötunni var m.a. söngkonan Lisa Hannigan sem kom fram á seinni tónleikunum á Nasa og sellóleikarinn Vyvienne Long .
Voru þær honum og til halds og trausts á nýju plötunni , enda nauðsynleg viðbót við fallega tóna Rice .
Rice hefur einnig látið sig mannréttindi og umhverfismál varða , eins og náttúruverndartónleikarnir í Höllinni bera vott um .
Hefur hann m.a. studd dyggilega við lýðræðissinnann Aung San Suu Kyi frá Mjanmar sem hefur verið í stofufangelsi þar í landi vegna stjórnmálaskoðana sinna .
Rice gaf út lagið Unplayed Piano í fyrra og rann allur ágóðinn af sölu þess til baráttunnar fyrir frelsi Suu Kyi .
Fyrsta smáskífulag 9 heitir 9 Crimes .
Á plötunni eru tíu lög og er hvert öðru betra .
Er ljóst að Rice hefur tekist að fylgja eftir vinsældum fyrstu plötunnar með annarri gæðaplötu , þar sem rólegheitin og innlifunin eru sem fyrr í fyrirrúmi .
Til að fylgja plötunni eftir mun Rice fara í tónleikaferð um Bandaríkin í nóvember og desember .
Hann mun jafnframt spila í kvöldþætti Jays Leno 9. nóvember , í þætti Jools Holland kvöldið eftir og hinn 17. verður hann í þætti Conans O ' Brien .
Eftir áramót má búast við umfangsmikilli tónleikaferð um Evrópu .
Fyrir nokkrum árum var ég sannfærður um að drömm og beis og breikbít hefðu farið sömu leið og breikdansinn .
Hefðin á klakanum er að gleypa við nýjustu tískustraumum í hvelli , ýkja áhrifin til muna og spýta vitleysunni svo út úr sér um leið og eitthvað nýtt er kynnt til sögunnar .
Það hefur farið svo lítið fyrir nýrri tónlist úr þessum geirum á Íslandi að ykkur er fyrirgefið að halda að þetta hafi einungis verið bóla sem sprakk .
Staðreyndin er hins vegar sú að það sem við sjáum oft sem tískustrauma heima er upphafið að nýrri menningu í stórborgum eins og London .
Þannig hafði ég rétt fyrir mér , en á annan hátt en ég hélt , að halda að breikbít hefði farið sömu leið og breikdansinn , því hvort tveggja lifir góðu lífi í höfuðborg Bretlands .
Ekki bara það , heldur er drömm og beis sú tónlist sem flest framhaldsskólaböll í London eru byggð á , eins og stærstu klúbbarnir .
Þar hafið þið það .
Pendulum hefur verið ein vinsælasta sveitin í breikbít-senunni í London , og þeir verið nefndir arftakar The Prodigy , eftir að frumraun þeirra kom út .
Ég held að það sé ekki svo fjarri lagi , það er a.m.k. alveg það langt síðan ég hef heyrt plötu , sem er framleidd með það í huga að halda fólki sveittu á dansgólfinu , sem hefur náð svona vel til mín .
Miðað hversu hröð útbreiðsla breikbít-tónlistar er þessa dagana kæmi það mér ekkert á óvart þótt næsta stóra tónlistarbylting frá Bretlandi skyti loksins þessari tónlistarstefnu upp á yfirborð meginstraumsins .
Þessi plata hér hefur a.m.k. alla burði til þess .
Þó hljóðheimur þessarar stefnu hafi ekki þróast mikið síðustu tíu ár , eru hljómsveitir á borð við Plumb DJ ' s og Pendulum að verða mun lunknari í því að semja grípandi lög sem eiga fullt erindi í útvarpsspilun .
Kynnið ykkur bara slagarana Fasten Your Seatbelt og Slam ef þið trúið mér ekki .
Hið angurværa titillag plötunnar , Hold Your Colour , ber svo með sér allan sama sjarma og gerði Underworld að einni stærstu rafsveitum fyrri hluta síðasta áratugar .
Án efa ein af plötum ársins .
Breikbítið fór aldrei neitt !
Leikarinn Russel Crowe , sem játaði sig sekan um líkamsárás í Bandaríkjunum á síðasta ári , segir að gert hefði verið minna úr atvikinu í heimalandi hans Ástralíu .
Crowe , sem er 42 ára , segist þó sjá eftir því að hafa hent síma í hótelstarfsmann í júní í fyrra .
Crowe er ósáttur við dómskerfið í Bandaríkjunum og segir auðvelt að misnota það .
« Í mínu heimalandi hefði eitthvað í líkingu við það sem ég gerði endað með handabandi og afsökunarbeiðni , » sagði Crowe , sem var handtekinn eftir að hafa reiðst er hann gat ekki hringt til Ástralíu í eiginkonu sína .
Crowe er þekktur fyrir skap sitt og gerir hann sér fyllilega grein fyrir því .
« Já , ég hef skap , engin spurning .
En veistu hvað gerist ef þú hefur það ekki ?
Einn dag þegar þú ert að labba úti í bæ ferðu allt í einu yfir um , » sagði hann .
Lélegt dómskerfi
Vel gerð og rómantísk með þeim Zach Braff ( « Scrubs » , « Garden State » ) , Rachel Bilson ( « O.C. » þættirnir ) ofl.
Frá handritshöfundi « Million Dollar Baby » og « Crash »
« Ég er bara nokkuð góður , » sagði Ólafur þegar Fréttablaðið ræddi við hann í gær , tæpum sólarhring eftir að hann hafði spilað í alls hálftíma með Ciudad gegn Pick Szeged frá Ungverjalandi í meistaradeildinni .
Ciudad vann tiltölulega auðveldan sigur 32-25 og skoraði Ólafur þrjú mörk .
Fyrir nokkrum vikum var Ólafur venjulega hálflamaður svona stuttu eftir leik , reyndar « stokkbólginn og gjörsamlega að drepast » eins og hann segir sjálfur frá , en í gær horfði öðruvísi við .
« Ég finn alveg fyrir einhverjum eymslum en það er alveg eðlilegt .
Miðað við allt myndi ég segja að mér liði mjög vel .
Öxlin virðist vera að komast í gang á ný og það er mikill léttir .
Það var rosalega gott að komast inn á völlinn aftur , »
sagði Ólafur .
« Læknarnir komust að því að þetta væru í raun tveir kvillar .
Annars vegar slitgigt sem kemur oft hjá mönnum sem hafa verið að kasta tuðru í 15 ár og leiðin til að vinna bug á henni er að hreyfa öxlina .
Bólgan í öxlinni sem hefur verið að hrjá mig síðustu vikur er að hjaðna og því var einfaldlega ákveðið að kýla á þetta núna , koma öxlinni í gang aftur og reyna að liðka þessa gigt til .
Þessi áætlun virðist hafa gengið upp . »
Ólafur segir að læknar Ciudad hafi verið mjög ánægðir með hvernig ástandið var á öxlinni eftir leik , en hann var ekki sprautaður og fékk ekkert bólgueyðandi fyrir leikinn .
« Nei , nei .
Það varð að vera ég sjálfur sem spilaði , ekki einhverjar töflur , » sagði Ólafur , léttur á því eins og venjulega .
Hann kveðst ekki hafa verið að hlífa öxlinni neitt sérstaklega í leiknum .
« Ég fann alveg fyrir smá eymslum en það háði mér ekkert .
Ég held ég að þetta hafi bara verið gamli góði Óli .
Tíðindin eru mikil gleðiefni fyrir íslenska landsliðið í handbolta því Ólafur fær nú drjúgan tíma til að ná upp leikforminu áður en HM í Þýskalandi hefst eftir um þrjá mánuði .
Því fer þó fjarri að Ólafur fái einhverja sérstaka meðferð hjá þjálfara sínum , Talent Dujshebaev .
Sá ætlar honum stórt hlutverk í stórslag spænsku úrvalsdeildarinnar á miðvikudag þegar Ciudad heldur til Pamploma og mætir Portland San Antonio .
« Það verður svakalegur leikur tveggja taplausra liða og leikurinn um helgina var ákveðin prófraun á hvort ég væri klár í leikinn á miðvikudag .
Ég held að ég hafi sýnt það . »
Landsliðsfyrirliðinn Ólafur Stefánsson spilaði sinn fyrsta leik í nokkrar vikur á laugardag þegar Ciudad Real bar sigurorð af Pick Szeged í meistaradeild Evrópu í handbolta .
Ólafur kenndi sér lítils meins í leiknum og vonar að axlarmeiðslin séu endanlega á bak og burt .
Hjálmar Þórarinsson , leikmaður Raith Rovers í Skotlandi , fær mikið hrós frá þjálfara sínum Gary Kirk fyrir frammistöðu sína gegn Cowdenbeath á laugardaginn , en Hjálmar skoraði sigurmark liðsins og lagði upp annað í 2-1 sigri .
Þetta var fyrsta mark Hjálmars fyrir félagið en hann er í láni hjá Raith frá Hearts .
« Ég er himinlifandi fyrir hönd Hjálmars .
Hann er ungur strákur sem er langt frá sínu heimalandi en hann stendur sig alveg frábærlega .
Hann leggur sig alltaf allan fram og ég er mjög ánægður með hann , » sagði Kirk á heimasíðu Raith .
Hjálmar hefur verið frábær
Held ég hafi náð að vekja athygli Sóknarmaðurinn Kjartan Henry Finnbogason hefur farið mikinn með varaliði Celtic í Skotlandi í síðustu leikjum eftir að hafa jafnað sig á þrálátum meiðslum í rist sem hafa haldið honum frá æfingum og keppni í næstum eitt og hálft ár .
Kjartan Henry byrjaði inn á í síðasta leik varaliðsins , í fyrsta sinn í langan tíma , en í tveimur leikjum þar á undan hafði hann komið inn á sem varamaður í síðari hálfleik .
Í leik gegn Dundee í lok október kom Kjartan Henry inn á þegar stundarfjórðungur var eftir og gerði hann sér lítið fyrir og skoraði tvö mörk í lokakaflanum í 2-0 sigri .
Sú frammistaða varð til þess að Gordon Strachan , stjóri liðsins , hrósaði honum sérstaklega .
« Strachan kom inn í klefa eftir leikinn og sagði mér að ég hefði staðið mig vel .
Hann sagði mér að vera áfram þolinmóður , því það tekur alltaf sinn tíma að komast í gang eftir svona erfið meiðsli , » sagði Kjartan Henry við Fréttablaðið í gær , en Strachan mætir undantekningarlaust á leiki varaliðsins og má því segja að það sé mjög góður vettvangur til að sanna sig .
« Ég er að komast í hörkuform og held að ég hafi náð að vekja athygli með frammistöðu minni upp á síðkastið .
Draumurinn væri að komast í hóp hjá aðalliðinu á tímabilinu og mestu möguleikarnir á því eru í bikarleikjunum , »
segir Kjartan , sem augljóslega stefnir hátt .
« Það þýðir lítið að vera í þessu ef maður setur ekki há markmið .
Ég tel að það sé raunhæft fyrir mig að spila fyrir aðalliðið í ár og auðvitað stefni ég á það , »
segir Kjartan Henry .
NBA-deildin fór af stað í síðustu viku og lofar tímabilið góðu miðað við fyrstu leikina .
Í fyrrinótt átti risinn Yao Ming sannkallaðan stórleik fyrir Houston Rockets og skoraði 36 stig þegar liðið vann sinn fyrsta leik á tímabilinu er það lagði Dallas Mavericks 107-76 .
« Til að eiga möguleika í þessari keppni þarf maður að hafa frábæra leikmenn sem leggja sig alla fram og spila eins og þeir geta best .
Yao gerði það svo sannarlega í þessum leik , »
sagði Jeff Van Gundy , þjálfari Houston .
Liðið hefur leikið tvo leiki til þessa en það tapaði sínum fyrsta leik .
Dallas fer illa af stað og hefur tapað báðum leikjum sínum .
Stuðningsmenn Utah Jazz eru kátir þessa dagana enda hefur liðið átt sannkallaða óskabyrjun í NBA-deildinni og unnið alla þrjá leiki sína .
Eftir að hafa unnið Phoenix á útivelli á föstudag sýndi liðið engin þreytumerki á heimavelli sínum gegn Golden State Warriors í fyrrinótt .
Mehmet Okur skoraði 21 stig og var stigahæstur í liði Utah sem lagði Golden State 106-82 , þá skoraði Carlos Boozer sautján stig og hjálpaði Utah að landa sigri .
« Aðalmunurinn á liðinu ef miðað er við síðustu ár er sá að breiddin hjá okkur er orðin mun meiri .
Ef einhver spilar ekki nægilega vel þá getur þjálfarinn tekið hann af velli og sett annan leikmann inn á án þess að gæðin í leik okkar minnki .
Þannig fá menn meiri hvíld og liðið verður allt betra , » sagði Boozer eftir sigurinn .
Golden State hefur unnið einn af fyrstu þremur leikjum sínum .
Meðal annarra úrslita í fyrrinótt má nefna að Los Angeles Clippers vann nauman sigur á Phoenix Suns 114-108 .
Góð frammistaða í lokaleikhlutanum gerði það að verkum að Clippers náði sigri en þá lék liðið hraðan bolta og vann átta stiga sigur í leikhlutanum .
« Þessi sigur sýndi góðan karakter hjá liðinu og við gerðum fullt af góðum hlutum , » sagði Mike Dunleavy , þjálfari Clippers sem hefur unnið tvo af þremur fyrstu leikjum sínum .
Gilbert Arenas hjá Washington skoraði alls 44 stig þegar hans menn unnu Boston 124-117 .
Utah byrjar tímabilið af miklum krafti
Náðum ekki að halda haus til loka leiks
Eiður Smári Guðjohnsen , fyrirliði íslenska landsliðsins og leikmaður Barcelona á Spáni , telur að það sé aðeins tímaspursmál hvenær Barcelona hrekkur í sinn gamla góða gír og að leikmenn liðsins geri sér fyllilega grein fyrir því að þeir spili ekki eins og þeir geti best .
Þetta segir Eiður í viðtali við heimasíðuna Icons.com .
Eiður segir að það sama eigi við um Ronaldinho , en hann hefur ekki náð sömu gæðum í leik sínum í ár eins og á síðustu leiktíð .
« Hvernig er Ronaldinho að spila í augnablikinu ?
Ég veit ekki alveg hverning ég á að svara þessari spurningu þar sem ég þekki Ronaldinho ekki svo vel .
Ég hef spilað við hlið hans í svo stuttan tíma .
Hann er hins vegar mjög mikilvægur okkar liði og er vanur að skora mörg mörk en hann er að vinna í því að finna sitt rétta form . »
Eiður segir að sú gagnrýni sem leikmenn Barcelona hafi fengið á sig undanfarnar vikur eigi rétt á sér .
« Það er ekki bara Ronaldinho sem er gagnrýndur heldur allt liðið .
Það er líka verið að gagnrýna mig .
Við tökum þessari gagnrýni en vitum að við eigum eftir að snúa við taflinu innan skamms .
Við erum ekki að reyna að afsaka okkur , það hjálpar engum . »
Eiður stiklar á stóru í viðtalinu og segist meðal annars hafa verið í sms-samskiptum við John Terry og Frank Lampard fyrir leikina gegn Chelsea .
« Og þá er ekki rætt um fótbolta heldur persónulega hluti , þessi skilaboð eru ákveðin einkahúmor á milli okkar , » sagði Eiður Smári .
Tímaspursmál hvenær við komumst í gang
Enska götublaðið People hélt því fram í gær að Glenn Roeder , knattspyrnustjóri Newcastle , ætli sér að gera tilboð í Eið Smára Guðjohnsen þegar leikmannaglugginn opnast að nýju í janúar .
Blaðið fullyrðir að Eiður Smári hafi verið nærri því að ganga til liðs við Newcastle í sumar en þegar Barcelona kom til sögunnar hafi ekki verið aftur snúið fyrir íslenska landsliðsfyrirliðann .
Enn fremur heldur blaðið því fram að Eiður Smári hafi tjáð sínum nánustu vinum að honum líki ekki eins vel að vera á Spáni og á Englandi og því hafi hann hug á því að snúa aftur í ensku úrvalsdeildina ef tækifæri gefst til .
Á leið til Newcastle í janúar ?
Guðjón Þórðarson , þjálfari ÍA , segir að Skagamenn hafi engan áhuga á að taka þátt í því sem á gengið hefur á leikmannamarkaðnum hér heima að undanförnu .
Guðjón sagið við heimasíðu ÍA í gær að tilboðin sem önnur félög hafi boðið leikmönnum séu langt fyrir ofan það sem ÍA hefur kost á að bjóða .
« Við ræddum við tvo af þeim leikmönnum sem gengu til liðs við önnur lið í síðustu viku og sýndu þeir okkur áhuga , meðal annars vegna þess að aðstaða til æfinga er hvergi betri .
Síðan hófst samkeppnin frá öðrum liðum og tilboð þeirra voru langt fyrir utan þess verðlagsramma sem við setjum okkur . »
Guðjón kveðst þó ekki ætla að leggja árar í bát .
« Það þarf enginn að vera í vafa um að við munum styrkja okkur fyrir komandi átök í Landsbankadeildinni næsta sumar og við erum nú þegar með nokkur járn í eldinum hér heima og erlendis , » sagði Guðjón við heimasíðu ÍA .
Tökum ekki þátt í verðstríði
Áhugi erlendra fjárfesta á enska úrvalsdeildarfélaginu West Ham kann að hafa minnkað töluvert í gær þegar Sebastian Coe , formaður Ólympíunefndar London-borgar , útilokaði þann möguleika að lið West Ham fengi að leika heimaleiki sína á glæsilegum leikvangi sem byggður verður fyrir ÓL í London 2012 .
Eins og kunnugt er hefur Eggert Magnússon , formaður KSÍ , verið í viðræðum um kaup á meirihluta í West Ham síðustu vikur .
Möguleikinn á að flytja heimavöllinn á Ólympíuleikvanginn þótti vera eitt helsta aðdráttarafl West Ham fyrir mögulega fjárfesta en núverandi heimavöllur , Upton Park , yrði þá hugsanlega seldur fyrir umtalsverðar fjárhæðir .
Coe sagði í gær að ef West Ham vildi fá afnot af leikvanginum þyrfti félagið að leggja 100 millj. punda í framkvæmdina .
Þess má geta að Eggert hefur boðið 75 millj. punda í félagið svo að eðli málsins samkvæmt munu slíkar fjárhæðir ekki koma til greina fyrir félag eins og West Ham .
Fær ekki afnot af ÓL-leikvangi
Snæfell gerði sér lítið fyrir og lagði Íslandsmeistara Njarðvíkur af velli á heimavelli sínum í Stykkishólmi í gær .
Gestirnir áttu aldrei roð í fríska heimamenn sem lögðu grunninn að 88-70 sigri með frábærri spilamennsku í fyrri hálfleik þar sem þeir fóru hreinlega á kostum , jafnt í vörn sem sókn .
Í hálfleik var staðan 47-28 og því ljóst að róðurinn yrði þungur fyrir Njarðvíkinga í síðari hálfleik .
Hann átti þó aðeins eftir að þyngjast því Snæfell náði mest 24 stiga forystu í síðasta leikhlutanum en gaf svo aðeins eftir á lokakaflanum .
Magni Hafsteinsson átti frábæran leik í liði heimamanna og skoraði 30 stig en hjá Njarðvík var Jeb Ivey stigahæstur með 18 stig .
Miklu munaði um að lykilmenn á borð við Brenton Birmingham og Friðrik Stefánsson fundu sig engan veginn í leiknum en Snæfellingar spiluðu frábæra vörn á þá allan leikinn og til að mynda náði Friðrik aðeins að skora tvö stig í leiknum .
Í Keflavík unnu heimamenn öruggan sigur á ÍR-ingum , 95-72 .
Gestirnir úr Breiðholtinu mættu baráttuglaðir til leiks og stóðu lengi vel í heimamönnum .
Á endanum sýndi sig þó að breiddin hjá Keflavíkurliðinu er töluvert meiri og þeir náðu rúmlega tuttugu stiga sigri .
Keflavík var með sjö stiga forskot í hálfleik en sigldi örugglega framúr í þeim síðari .
« Við spiluðum vörnina nokkuð vel en sóknarleikurinn var frekar tilviljanakenndur og þá sérstaklega í fyrri hálfleiknum .
Í byrjun seinni hálfleiks náðum við síðan ágætis rispu og það skipti miklu máli , » sagði Sigurður Ingimundarson , þjálfari Keflavíkur , eftir leikinn .
ÍR-ingar mættu aðeins átta til leiks í gær en meiðsli hrjá liðið .
Þeir þurftu því að játa sig sigraða gegn liði Keflavíkur sem hefur þó oft spilað betur en í gær .
Með sigrinum í gær er Snæfell komið með 10 stig í Iceland Express-deildinni eða jafnmörg stig og Njarðvík á toppi deildarinnar .
Sigur Keflvíkinga kemur þeim upp í þriðja sætið en sjöttu umferðinni lýkur síðan á miðvikudag með fjórum leikjum .
Chelsea og Arsenal þurftu bæði að sætta sig við tap í leikjum sínum í ensku úrvalsdeildinni í gær en segja má að London hafi verið á öðrum endanum þegar West Ham tók á móti Arsenal og Tottenham fékk Chelsea í heimsókn .
Báðir leikirnir reyndust hin besta skemmtun og greinilegt að ástríðan tekur völdin hjá leikmönnum í slíkum nágrannaslögum .
Það var hinn 19 ára gamli Aaron Lennon sem reyndist hetja Tottenham gegn Chelsea í gær þegar hann skoraði sigurmark liðsins í upphafi síðari hálfleiks með glæsilegu vinstri-fótar skoti .
Áður hafði Claude Makelele komið Chelsea yfir en Michael Dawson jafnaði metin á fyrstu 20 mínútum leiksins .
Þetta var fyrsti heimasigur Tottenham á Chelsea síðan 1987 og stigu stuðningsmenn liðsins stríðsdans á pöllunum eftir að flautað hafði verið til leiksloka .
John Terry fékk reisupassann í síðari hálfleik eftir að hafa fengið að líta sitt annað gula spjald fyrir kjaftbrúk .
Litlu munaði að Arsene Wenger , stjóri Arsenal , og Alan Pardew hjá West Ham lentu í handalögmálum eftir að Marlon Harewood hafði skorað markið sem réð úrslitum í viðureign liðanna í gær á 89. mínútu .
Wenger og Pardew lenti saman með þeim afleiðingum að sá franski hrinti Pardew .
Stjórarnir hnakkrifust en voru skildir í sundur áður en hnefarnir fóru á loft .
Pardew sá þó að sér eftir að leik lauk og baðst afsökunar á framferði sínu .
« Mér þykir leitt að þetta hafi gerst .
Ég var einfaldlega að fagna marki minna manna og Wenger hlýtur að hafa túlkað mig eitthvað vitlaust .
Ég meinti ekkert með þessu og þetta var ekkert persónulegt gagnvart Wenger .
Ef ég hef móðgað hann biðst ég afsökunar , » sagði Pardew .
Sigur West Ham þótti sanngjarn þar sem Arsenal náði ekki að sýna sitt rétta andlit .
Úrslit gærdagsins þýða að Manchester United er eitt á toppnum með 28 stig , þremur stigum meira en Chelsea .
Aston Villa komst upp í 6. sæti með góðum 2-0 sigri á Blackburn í gær og þá er Tottenham komið upp í 10. sæti með sigrinum í gær .
Mikill hasar í leikjum gærdagsins
Árangur kvennasveitar Gerplu á Evrópumótinu í hópfimleikum sem fór fram í Tékklandi um helgina hefur vakið gríðarlega athygli innan fimleikahreyfingarinnar , en íslensku stúlkurnar unnu til silfurverðlauna á mótinu .
Að sögn Jóns Finnbogasonar , formanns Gerplu , á fólk afar bágt með að trúa að sveit frá Íslandi geti náð slíkum árangri enda eru hópfimleikar í miklum vexti og njóta mikilla vinsælda hjá öðrum Norðurlandaþjóðum .
« Það að sveit frá Íslandi skuli ná öðru sæti þykir með ólíkindum , enda erum við lítið land og með miklu færri iðkendur en aðrar þjóðir á mótinu .
Við stefndum á að komast í sex-liða úrslit fyrir mótið og þótti það nokkur bjartsýni .
Við lítum því á 2. sæti sem gríðarlegan sigur fyrir stúlkurnar og alla sem koma að starfinu í Gerplu , »
sagði Jón við Fréttablaðið í gær og bætti því við að hann ætti ekki von á að þessi árangur yrði endurtekinn .
« Þetta eru úrslit sem eiga sér ekki hliðstæðu á Íslandi . »
Stúlkurnar sem skipuðu hóp Gerplu á mótinu eru eftirfarandi : Auður Ólafsdóttir , Ásdís Dagmar Þorsteinsdóttir , Ásdís Guðmundsdóttir , Gury Andersson , Hrefna Þorbjörg Hákonardóttir , Inam Rakel Yasin , Íris Mist Magnúsdóttir , Íris Svavarsdóttir , Jóhanna Gunnarsdóttir , Kolbrún Sveinsdóttir , Magdalena Rós Guðnadóttir , Rut Valgeirsdóttir , Sara Rut Ágústsdóttir , Soffía Bergsdóttir , Sólveig Jónsdóttir , Svava Björg Örlygsdóttir og Þórunn Arnardóttir .
Gerpla vekur mikla athygli
Elfsborg tryggði sér meistaratitilinn í sænska fótboltanum í fimmta sinn í sögunni með því að sigra Djurgarden , meistarana frá því í fyrra , í lokaumferðinni sem fram fór í gær , 1-0 .
AIK varð í öðru sæti og hlaut 49 stig en það kom í hlut Öster , lið Helga Vals Daníelssonar , og Örgryte að falla að þessu sinni .
Elfsborg vann
« Við lentum í því gegn HK að ná þægilegri stöðu en svo misstum við hana niður .
Það er jákvætt að við náðum að læra af þeim mistökum og bæta leik okkar , » sagði Markús Máni Michaelsson eftir að Valur vann Fram 30-25 í gær .
« Við höfum mjög sterkt lið og ekkert annað kom til greina en að ná sigri í þessum leik .
Sigurviljinn var svo sannarlega til staðar og við komum ákveðnir í þennan leik . »
Markús var markahæstur í liði Valsmanna með átta mörk en þar af komu fimm úr vítaskotum .
Þessi leikur var stærsti leikur tímabilsins til þessa en Valsmenn byrjuðu af krafti og fyrstu þrjú mörkin voru þeirra .
Þá vöknuðu Framarar og jafnræði var með liðunum nánast allan fyrri hálfleikinn .
Rétt fyrir hálfleik kom þó kraftmikill kafli frá heimamönnum og þeir höfðu 14-10 forystu í hálfleik .
Sóknir Vals voru mun hnitmiðaðri en hjá mótherjum þeirra og það hafði sitt að segja .
Hart var barist í leiknum og mikið um brottvísanir .
Forysta Vals var aldrei í umtalsverðri hættu í seinni hálfleiknum , liðið náði mest sjö marka forskoti og vann á endanum algjörlega verðskuldaðan sigur , 30-25 .
Liðið er því í toppsæti deildarinnar og hefur hingað til staðið undir þeim væntingum sem gerðar voru til þess .
« Við ætlum okkur svo sannarlega að standa undir þeim kröfum sem við gerum til okkar .
Við vorum á heimavelli og það hefur verið mikið álag á Frömurum svo það var algjörlega klárt hjá okkur að við ættum að ná sigri í þessum leik og það tókst , » sagði Markús Máni .
Hjá Fram var Jóhann Gunnar Einarsson eins og oft áður bestur en hann skoraði alls ellefu mörk .
Hann skoraði þar af sjö af tíu mörkum Framliðsins í fyrri hálfleik .
Það er ljóst að Íslandsmeistarar Fram þurfa að fara að gyrða sig í brók en árangur liðsins í deildinni hefur verið undir væntingum það sem af er .
Liðið er sem stendur í fallsæti með aðeins þrjú stig úr fjórum leikjum .
Valur komst aftur upp í efsta sæti DHL-deildar karla með því að vinna öruggan fimm marka sigur á Fram í Laugardalshöll í gær .
Valsmenn voru mun hnitmiðaðri í sínum aðgerðum og vel að sigrinum komnir .
Eitt mark frá Veigar Páli Gunnarssyni í 5-1 sigurleik Stabæk gegn Ham-Kam í lokaumferð norsku úrvalsdeildarinnar í gær var ekki nóg til að skila honum markakóngstitli deildarinnar því félagi hans Daniel Nannskog skoraði einnig og endaði sem markahæsti leikmaður deildarinnar .
Nannskog skoraði 17 mörk en Veigar Páll varð annar með 16 mörk .
Með sigrinum sendi Stabæk Ham-Kam niður í 1. deild en Viking bjargaði sér frá falli með 5-0 sigri á Brann þar sem Kristján Örn Sigurðsson skoraði sjálfsmark .
Rosenborg hafði áður tryggt sér meistaratitilinn .
Veigar næstmarkahæstur
Njarðvík tapaði sínum fyrsta leik Iceland Express-deild kk.
Þjóðin elskar hjólbeinóttar konur
« Ég brosi í gegnum tárin eins og fegurðardrottning , »
segir bíladellukallinn Sigfús B. Sverrisson sem sigraði montbílakeppnina Show Off of the Year 2006 með Ford Mustang Fastback kagganum sínum í síðustu viku .
Fréttablaðið greindi frá því nýlega að Mustanginn væri kominn í úrslit keppninnar ásamt fjórum öðrum drossíum en úrslitin réðust í netkosningu á heimasíðunni CarDomain.com og voru kynnt á SEMA bílasýningunni í Bandaríkjunum .
« Þetta er mjög ánægjulegt , » segir Sigfús og viðurkennir að þessi heiður kitli stoltið .
« Ég brosi allan hringinn enda kom þetta nokkuð á óvart þar sem ég var þarna að keppa við fulltrúa milljónaþjóðar og þó ég hafi beðið nokkra vini og kunningja um að kjósa mig átti ég ekki von á að það myndi duga til . »
Sigfús efast þó ekki um að Mustanginn hafi verið vel að verðlaununum kominn .
« Ég held að Mustanginn sé sá flottasti af þessum fimm .
Það var einn Camaro þarna sem var búið að leggja töluvert í en hann var bara smekklaus .
Þetta voru samt verðugir andstæðingar . »
Sigfús sleppti því að fara á sýninguna og var því ekki viðstaddur þegar úrslitin voru tilkynnt .
« Ég hefði farið ef ég hefði fengið að vita þetta fyrirfram en sá ekki ástæðu til að leggja í þetta ferðalag þar sem líkurnar á sigri voru einn á móti fimm . »
Sigfús segist ekki vita hversu mörg atkvæði liggi að baki sigrinum en telur víst að heitar tilfinningar Bandaríkjamanna til Mustang bíla hafi haft sitt að segja .
Þá telur hann víst að umfjöllun Fréttablaðsins um keppnina hafi aflað honum stuðnings hér heima .
« Ég vil því skila þakklæti til þeirra Íslendinga sem lögðu mér lið og stuðluðu að því að Mustanginn endar örugglega sem frægasti bíll landsins . »
Mustanginn sigraði montbílakeppnina
Stuttmyndin Bræðrabylta á vafalítið eftir að vekja mikla athygli þegar hún verður frumsýnd en myndin fjallar um tvo samkynhneigða glímukappa .
Þeir Halldór Gylfason og Björn Ingi Hilmarsson leika tvo bændur í afskekktri sveit sem eiga í leynilegu ástarsambandi og sinna því í gegnum íslensku glímuna , tákngervingu karlmennskunnar .
Þessi nálgun virðist vera farin að njóta mikilla vinsælda því á síðasta ári var það Brokeback Mountain sem hristi allverulega upp í heimsbyggðinni en þar voru það tveir kúrekar sem féllu fyrir hvor öðrum .
Leikstjórinn Grímur Hákonarson upplýsir hins vegar að hann hafi fengið hugmyndina áður en Brokeback kom í kvikmyndahús og þegar tökurnar á myndinni hófust áttaði leikstjórinn sig á því að hún var allt öðruvísi .
« Glíman er notuð til að impra svolítið á þessu ástarsambandi , » útskýrir Grímur .
« Íþróttin getur verið svolítið erótísk , búningarnir og dansinn sem er stiginn , » bætir leikstjórinn við .
Að sögn leikstjórans gengur Bræðrabylta mikið út á glímu sem hann segir að sé myndlíking fyrir þjóðerniskennd og þjóðleg gildi .
« Glímukeppnin fer fram á Skriðuklaustri sem er jú teiknað af sama arkitekt og á heiðurinn af Arnarhreiðri Hitlers , » segir Grímur en þær tökur fóru fram í kapellu elliheimilisins Grund sem er jafnframt oft notuð undir íþróttaiðkun heimilisfólksins .
Grímur var nýkominn heim frá Kárahnjúkum þar sem síðustu tökur fóru fram .
« Annar mannanna vinnur við jarðboranir og Kárahnjúkastífla var eini staðurinn þar sem var verið að bora , » segir Grímur en tökuliðið var langt ofan í jörðu og aðstæðurnar ekki til að hrópa húrra fyrir .
« Þetta var svona eins og Ísarngerði í Hringadróttinssögu eða Mordor , algjört helvíti , » útskýrir Grímur sem vonast til að frumsýna myndina í Tjarnarbíói í febrúar og senda hana í kjölfarið á kvikmyndahátíðina í Cannes .
« Þetta var jöfn keppni en ég hafði þetta að lokum , » segir Hlynur Guðjónsson , nýbakaður Íslandsmeistari í málmsuðu .
Mótið fór fram í Borgarholtsskóla á miðvikudag .
Þar öttu kappi átján bestu málmsuðumenn landsins frá níu fyrirtækjum .
Þetta var þrettánda Íslandsmeistaramótið sem haldið er hér á landi , það fjórða sem Hlynur keppir á og það fyrsta þar sem hann stendur með pálmann í höndunum .
Keppt var í sex suðuaðferðum til Íslandsmeistara og að sögn Hlyns er ekki endilega það sama suða og suða .
« Það eru alls kyns stellingar og aðferðir í þessu fagi .
Þetta er handverk og eins og í hverri annarri vinnu þarf að horfa til gæðanna sem geta verið misjöfn , » segir Hlynur , sem auk þess að hampa Íslandsmeistaratitlinum bar sigur úr býtum í pinnasuðu .
Hlynur verður fulltrúi Íslands á Norðurlandamótinu í málmsuðu sem haldið er í Tampere í Finnlandi 8. til 10. nóvember og heldur utan í dag .
« Ég veit eiginlega ekki hvað ég er búinn að koma mér út í .
Norðurlandamótið er miklu erfiðara , miklu flóknara bitar að sjóða en á Íslands mótinu . »
Hlynur kveðst þó hafa mikinn metnað fyrir Íslands hönd og hefur æft stíft öll kvöld vikunnar til að ná sem bestum tökum á blæbrigðum málmsuðunnar .
Hlynur Íslandsmeistari í málmsuðu
Nánar á www.expressferdir.is eða í síma 5 900 100 PAKKAFERÐIR VIÐ ALLRA HÆFI Öll verð miðast við að tveir séu saman í herbergi .
Frábært hótel með öllum þægindum .
Tveir einstakir golfvellir , annar par 72 og hinn er par 62 .
Krefjandi brautir og útsýni yfir Miðjarðarhafið .
Einstök lífsreynsla fyrir alla golfara , reynda sem byrjendur .
Risaslagur af bestu gerð á Stamford Bridge !
Síðustu leikir þessara liða hafa verið magnaðir og verður eflaust hart barist að þessu sinni enda byrja bæði lið vel í deildinni .
Innifalið : Flug með sköttum , gisting á St. Giles í tvær nætur og miði á leikinn .
Hrósið ... ... fær Helga Dögg Helgadóttir fyrir að komast í tíu para úrslit danskeppni sem sýnd var í BBC í Bretlandi .
Nissan X-Trail er kröftugur , sérstakur og hentar öllum aðstæðum - hverjar sem þær eru .
Þú átt jafn auðvelt með að leggja fyrir framan fínt veitingahús og klöngrast í giljadrögum .
Stíllinn snýst ekki aðeins um glæsilegt útlit .
Hönnun fram- og afturenda bílsins er miðuð við að akstur í torfærum , grjóti og snjó verði auðveldari og að þú sjáir öll fjögur hornin úr ökumannssætinu og getir stjórnað og lagt X-Trail af öryggi .
Ríkulegur staðalbúnaður : 4x4 , 17
álfelgur , litað gler , 6 diska geislaspilari , 3 drifstillingar , loftkæling , sjálfskipting , útvarpsfjarstýring .
Komdu og reynsluaktu Nissan X-Trail , hann er leikur á hjólum !
Nissan X-Trail Sport Verð aðeins 2.890.000 kr.
Verð áður 3.290.000kr .
VERÐLÆKKUN !
Bíll á mynd er með breytingarpakka frá Artic Trucks .
GARMIN NUVI 310 LEIÐSÖGUTÆKI FYLGIR FRÍTT MEÐ ÖLLUM X-TRAIL
Nú býður Ingvar Helgason einnig glæsilegan breytingarpakka frá Artic Trucks að verðmæti 450.000 kr. á aðeins 200.000 kr. aukalega .
FARÐU ALLA LEIÐ !
Breytingar sem skipta máli !
7cm hækkun , stærri dekk ( 29
) , krómgrind krómstigbretti , kastarar , dráttarbeisli .
« Þetta var rosalega gaman , » segir hún um upplifunina af því að taka þátt í skautasýningu af þessu tagi .
« Við krakkarnir fengum að dansa svona cancan-dans , renndum okkur eftir skautasvellinu og hristum pilsfaldana . »
Að sögn Hrefnu hefur hún eignast marga góða félaga hjá Skautafélagi Reykjavíkur .
Sem stendur eru stúlkur í meirihluta þeirra sem æfir listskauta en bróðurpartur þeirra sem æfir íshokkí aftur á móti drengir .
En skyldi Hrefnu aldrei langa til að söðla um og fara að æfa íshokkí með strákunum ?
« Nei , mér finnst það ekkert spennandi , » svarar hún og segist vera hæstánægð með núverandi skipulag .
Listskautarnir séu sko málið .
Ljóst er að þeirri skoðun verður ekki haggað .
Þessi unga stúlka veit augljóslega hvað hún vill og aldrei að vita nema þarna sé á ferðinni ein af skautastjörnum framtíðarinnar .
Veit hvað hún vill
Ásatrúarmenn fagna sólarkomu á svipaðan hátt og kristnir fagna fæðingu frelsarans .
Ásatrúarmenn halda jól eins og aðrir Íslendingar enda eru jólin upphaflega heiðin hátíð .
« Jólin hjá okkur eru ekkert ólík jólunum hjá öðrum Íslendingum , þannig lagað , » segir Jóhanna Harðardóttir Kjalnesingagoði .
Jólablót ásatrúarmanna er haldið á laugardaginn og þá koma menn saman á jólagleði .
« Jólagleðin er innihátíð þar sem við hittumst og borðum saman , fögnum sólinni og höfum ýmis skemmtiatriði .
Börnin gera sól úr kertum og kveikja þannig sólarljósið sem er táknræn athöfn , ógurlega hátíðleg og yndislega falleg . »
Að sögn Jóhönnu er venjulegur , íslenskur jólamatur á boðstólum .
« Og svínakjöt sem minnir á göltinn Sæhrímni en aldrei var svo mikill mannfjöldi í Valhöll að ekki myndi duga flesk galtarins og hann er tákn um allsnægir . »
Hún segir að aðalhátíð ásatrúarmanna séu samt vetrarsólstöðurnar 22. desember .
« Þá hefst nýr hringur , sólin er að rísa á ný .
Þá höldum við útiblót þar sem við kveikjum eld og fögnum risi sólar .
Við hittumst um sama leyti og sólin byrjar aftur að rísa , í fyrra var það um klukkan sex eftir hádegi .
Mjög margir sem eru ekki ásatrúar mæta á sólstöðuhátíðina okkar enda er sólarkoman svo rík í Íslendingum . »
Jóhanna vill taka fram að allir eru velkomnir á útiblótið 22. desember sem er haldin sunnan til í Öskjuhlíðinni .
Jóhanna segir ásatrúarmenn skreyta hús með greinum grænum og ljósum eins og siður var til forna .
« Þótt við séum ekki með kristnimyndir þá erum við með jólatré .
Græni liturinn færir lífið inn í húsið .
Hjá okkur er það ekki Jesúbarnið sem fæðist heldur sólin og við gefum gleðigjafir í tilefni af því . »
Ásatrúarmenn eiga sér eina jólasögu .
« Í Sigurdrífumálum er sagt frá ástarraunum Freys sem var svo ástfanginn af jötunmeynni Gerði Gymisdóttur að allt í náttúrunni féll í dvala .
Hann fórnaði meira að segja sverðinu sínu fyrir ástina .
Þegar hann fékk svo meyna fór sólin aftur að rísa . »
Jóhanna segir ásatrúarmenn taka þátt í öllum almennum jólahátíðahöldum .
« Við erum með svo marga guði að okkur munar ekkert um einn eða tvo í viðbót og höfum enga fordóma gagnvart öðrum trúarbrögðum .
Við förum á allar skemmtanir sem okkur er boðið á , og reynum að njóta lífsins sem best .
Það er í rauninni boðskapurinn okkar , að njóta lífsins og vera í sátt við náttúruna og sjálfan sig . »
Jólin hátíð sólar og gleði
Þjóðlegir og krúttlegir .
Sífellt meira úrval er af þjóðlegu jólaskrauti sem er vel því íslenskar jólahefðir eru rótgrónar og greyptar inn í þjóðarsálina .
Fátt er þjóðlegra en lundi og því var það bara tímaspursmál hvenær einhverjum dytti í hug að gera jólalunda til að skreyta með híbýli landsmanna .
Þessir skondnu lundar eru upprunnir í Vestmannaeyjum en renna eins og heitar lundalummur á þjóðhátíð út úr Jólahúsinu þessa dagana .
Þeir eru handgerðir úr leir og málaðir og engir tveir eru eins .
Þeir geta bæði staðið á borði eða í skreytingu og hangið á krók sem festur er í húfuna þeirra .
Fugl á tré táknar hamingju og velsæld og svo eru lundar bara krúttlegir , sérstaklega með jólasveinahúfu .
Þeir fást eins og áður sagði í Jólahúsinu og kosta 995 krónur hver .
Jólalundar á landans tré
Kammerhópurinn Camerarctica heldur sína árlegu kertaljósatónleika á síðustu dögunum fyrir jól .
Mörgum þykir notalegt að fá að setjast inn í kyrrð og kertaljós á síðustu dögum aðventunnar og heyra ljúfa tónlist .
Því hafa Mozart-tónleikar Camerarctica verið fastur liður í yfir áratug .
Nú verða fyrstu tónleikarnir í Hafnarfjarðarkirkju miðvikudaginn 20. desember , næstu í Kópavogskirkju fimmtudaginn 21. desember og loks leikur Camerarctica í Dómkirkjunni í Reykjavík föstudagskvöldið 22. desember .
Á þessu ári hefur verið haldið upp á að 250 ár eru liðin frá fæðingu Mozarts og af því tilefni leikur Camerarctica á upprunahljóðfæri eins og þau sem tíðkuðust á klassíska tímanum .
Hljóðfæri sem bera með sér andblæ liðinna alda , þegar lífið var rólegra og kyrrlátara en nú .
Á efnisskránni er eitt frægasta kammerverk Mozarts , Kvartett fyrir flautu og strengi í D-dúr , Adagio fyrir klarinett og strengi og Tríó fyrir strengi , einnig eftir Mozart .
Þá verður leikinn Kvartett fyrir klarinett og strengi eftir samtímamann Mozarts , Karl Stamitz .
Tónleikarnir eru klukkustundarlangir og hefjast allir klukkan 21.00 .
Aðgöngumiðar eru seldir við innganginn , nemendur og eldri borgarar fá afslátt og ókeypis er fyrir börn .
Mozart og Camerarctica við kertaljós
Ljósmyndarar er önnum kafin stétt í jólamánuðinum .
Hjá Sissu er unnið allan sólarhringinn .
« Ég var boðin í mat um helgina og vaknaði rétt fyrir klukkan átta þegar ég átti að mæta .
Þetta var bara eins og morgunmatur því ég var að fara á næturvakt , » segir Sissa glaðlega þegar hún er spurð út í vaktaskiptin á stofunni sem hafa varað síðasta mánuðinn .
Sissa er þekkt fyrir sínar barnaljósmyndatökur en þar fyrir utan tekur hún brúðkaupsmyndir og hvað sem er allan ársins hring .
Mikið er um að þær séu notaðar til gjafa um jólin , stækkaðar og frágengnar í karton .
Sissa kveðst svo heppin að eiginmaðurinn , Leifur Rögnvaldsson , sé líka ljósmyndari og þau skiptist á að vera í myrkraherberginu við framköllun .
« Við handstækkum allar myndir , sem er það tímafrekt að við verðum að hafa vaktaskipti .
Það vinnst best í myrkraherberginu á nóttunni því þá er svo góður friður .
Svo erum við með starfsfólk í að setja myndirnar í karton og möppur .
Það er heilmikil handavinna í kringum þetta . »
Þetta er þriðja árið sem vaktafyrirkomulagið er við lýði hjá Sissu á þessum árstíma .
Nú sér fyrir endann á því þar sem hún ætlar að loka fyrir jól á fimmtudaginn .
« Ég er ekkert að ganga í gegnum þetta í fyrsta sinn og því er þetta svo eðlilegt .
Ég syng bara « Svona eru jólin » !
En get þó alveg sagt að mig langi orðið að taka þátt í ýmsu utan stofunnar , fara á bæjarrölt og svoleiðis . »
Unnið allan sólarhringinn
Jólasveinarnir íslensku kunna að vera hrekkjóttir en inn við beinið eru þeir bestu skinn .
Síðustu níu ár hafa þeir látið gott af sér leiða með hjálp Hjálparstofnunar kirkjunnar .
« Já , það er rétt .
Þeir bræðurnir söfnuðu peningum og keyptu svo geitur og hænur fyrir sveltandi fólk í Malaví og Úganda , » segir Bendt Harðarson , sérlegur aðstoðarmaður Skyrgáms .
« Þeir ákváðu að nýta sér góðærið hérna á Íslandi til að hjálpa þeim sem minna mega sín . »
Starf aðstoðarmanns Skyrgáms felst í því að hjálpa honum og bræðrum hans að halda utan um öll þau jólaböll og heimsóknir sem jólasveinarnir þurfa að fara í fyrir jólin .
« Þeir eru önnum kafnir og þar sem þeir gleyma sér oft í leik með börnunum þarf einhver að skipuleggja tíma þeirra svo sem flestir geti hitt þá , » segir Bendt .
« Svo sé ég líka um að þeir eigi nóg af pökkum og sælgæti fyrir góðu og þægu börnin . »
Bendt sendir jólasveinana jafnt á jólaböll í fyrirtækjum , skólum , leikskólum og heimahúsum .
Þeim finnst frábært að dansa í kringum jólatré og syngja jólalög og rétt eins og jólasveina er siður eru mikil fíflalæti í Skyrgámi og bræðrum hans .
« Það er alltaf líf og fjör í kringum þá , » játar Bendt og bætir svo við grafalvarlegur .
« En þeir eru ekki bara kjánar úr fjöllunum .
Þeir eru rammgöldróttir og það sýna þeir þegar þeir koma í heimsókn . »
Bendt sér ekki aðeins um mál jólasveinanna því upp á síðkastið hefur Grýla verið að færa sig upp á skaftið .
« Hún er alveg snældu brjáluð yfir því að krakkarnir haldi að hún sé dauð .
Hún er kannski svolítið syfjuð og svifasein en henni er mikið í mun að sýna að hún sé enn lifandi , » segir Bendt sem stundum hefur leyft Grýlu að fara með sveinunum sínum á jólaböll .
En er Grýla alveg sátt við að synir hennar séu að stelast til byggða löngu áður en þeir eiga að koma samkvæmt dagatalinu ?
« Nei , svo sem ekki , » játar Bendt .
« En strákarnir eru nú orðnir nokkuð hundruð ára gamlir og það er svo erfitt að ráða við unglinga . »
Hægt er að setja sig í samband við Bendt og sjá hvort Skyrgámur geti komið í heimsókn , í síma 587 1097 eða á www.skyrgamur.is .
Já , þeir eru komnir með nettengingu uppi á hálendi .
Gaf 251 geit og 5 hænur
Það er aldrei að vita nema rétta jólagjöfin leynist á Þjóðminjasafninu .
Á Þjóðminjasafninu er varðveittur gríðarlegur fróðleikur um allt sem viðkemur Íslendingum , sögu okkar og menningu .
Í safnbúð Þjóðminjasafnsins má finna alls kyns fallega muni sem sumir eru byggðir á gömlum hefðum og handverki sem líka fær að njóta sín í nútímalegu samhengi .
Súkkulaði í sparifötunum með myndum af verkum úr eigu safnsins , gemsahulstur um hálsinn með ægifögrum íslenskum útsaumi og magnaðir víkingar sem er hægt að hafa á ísskápnum og búa þar til bardaga , sennilega við aukakílóin sem þar búa og vilja ólm komast út yfir hátíðarnar .
Litabækur og púsluspil með þjóðlegum mynstrum gleðja jafnt unga sem aldna svo þeir sem eiga í vandræðum með að finna hina einu réttu jólagjöf ættu að kíkja á Þjóðminjasafnið og athuga hvort þeir finna hana ekki þar .
Jólaprjónahjón í fiskroðsskóm eftir Guðmundu Jóhannsdóttur kosta 2.900 krónur hvort um sig .
Gemsageymsla um hálsinn með íslensku útsaumsmynstri á 3.800 krónur og nálapúði með íslenskum útsaumi á 3.700 krónur , hvort tveggja handgert af Oddnýju E. Magnúsdóttur á Húsavík .
Súkkulaði með myndum úr eigu safnsins kostar 390 krónur stykkið .
Litabækur Þjóðminjasafnsins eru góð gjöf , sú minni innniheldur textílmyndir og kostar 490 krónur en í þeirri stærri eru myndir af ýmsum gripum og kostar hún 590 krónur .
Öræfarós frá 18. öld til að sauma út kostar 1.190 krónur .
Jólaprjónahjón og öræfarós
Alvöru hjól sem fer alla leið * Hjólin koma götuskráð
Purusteik er flott á jólaborðið .
Þær eldunarleiðbeiningar sem hér birtast eru frá Kokkunum veisluþjónustu og miðast við 2,5 kílóa stykki .
Purusteik
Jólafrímerkin 2006 eru allsérstæð .
Myndefni jólafrímerkjanna í ár eru piparkökuform , einföld og vel þekkt .
Myndirnar eru hreyfðar til að gæða þær lífi , þá eru frímerkin prentuð í hefðbundinni fjögurra lita offsetprentun en síðan yfirprentuð með fosfór í sáldþrykki .
Þetta verður til þess að frímerkin eru sjálflýsandi eins og vísar á úri .
Hönnuður frímerkjanna er Örn Smári Gíslason sem sá fyrir sér jólakort á hillu með glóandi engil og hjarta í formi frímerkjanna þegar önnur ljós slokkna á Þorláksmessukvöld .
Verðgildi jólafrímerkjanna eru 55 kr. og 75 kr.
Innanlandsverðgildi jólafrímerkjanna , 55 kr. , verður fáanlegt í frímerkjahefti .
Að þessu sinni verða þau frímerki sjálflímandi .
Á frimerki.is er hægt að panta jólafrímerkin .
Sjálflýsandi og sjálflímandi
Færeyingar eiga sínar jólahefðir og sinn jólamat .
Gæs , önd og vindþurrkað kjöt er það sem er á boðstólum yfir jólin hjá þeim .
Algengasti jólamaturinn í Færeyjum er önd eða gæs .
« Það er mikið af aliöndum og -gæsum í Færeyjum og þær eru borðaðar um jólin , » segir Davíð Samúelsson fararstjóri .
« Á aðfangadagsmorgun er borðaður siginn fiskur með svokallaðri rastaðri tólg en um kvöldið borða flestir önd eða gæs með kartöflum og brúnni sósu .
Líkt og á Íslandi er aðfangadagskvöldið aðalkvöldið og þá eru pakkarnir opnaðir og mest haft fyrir matnum . »
Annar algengur og mjög svo þjóðlegur jólaréttur er ræst kjöt .
Kjötið , sem skipar sama sess í huga Færeyinga og hangikjöt gerir í huga Íslendinga , er vindþurrkað á svipaðan hátt og skerpukjöt , en er ekki komið jafn langt í verkuninni .
« Okkur sem eru alin upp við að borða það þykir það mjög gott , en ég er ekki viss um hvað öðrum finnst , » segir Davíð .
« Allir Færeyingar borða ræst kjöt einu sinni yfir jólin , rétt eins og Íslendingar verða að fá hangikjötið sitt . »
Með kjötinu er einnig borðuð súpa sem byggir á kraftinum úr kjötinu .
« Svo er líka mikið borðað af svínakjöti en það eru án efa dönsk áhrif , » segir Davíð .
« Eftirrétturinn er svo yfirleitt Ris á la Mande með kirsuberjasósu og þá er farið í hinn klassíska möndluleik þar sem gjöf er í boði fyrir þann sem fær möndluna . »
Færeyingar borða líka mikið af sælgæti yfir jólin en hnetur eru einnig vinsælar yfir hátíðirnar .
« Svo er auðvitað Quality street á boðstólum rétt eins og hér á Íslandi , » segir Davíð og hlær .
Þrátt fyrir að margt sé líkt með jólahefðum Íslendinga og Færeyinga er einn reginmunur á samkvæmt Davíð .
« Jólin eru ekki jafn Ameríkuvædd þar og á Íslandi , » segir Davíð .
« Brjálæðið er ekki jafn mikið og jólin snúast meira um að eyða tíma með fjölskyldunni og að hafa það notalegt . »
Allir borða ræst kjöt einu sinni yfir jólin
Jólagardínur fyrir eldhúsgluggann er eitt af því sem setur hátíðlegan svip á heimilið .
Þeir sem ekki eiga jólakappa frá fyrri árum en hafa hug á að bæta úr því núna hafa úr mörgu að velja í verslunum .
Ein slík verslun er Álnabær í Síðumúla 32 .
Bára Jensdóttir , verslunarstjóri þar , segir gyllta kappa og gyllingar í mynstri njóta mikilla vinsælda .
Eins segir hún búta sem raðað er saman upp á gardínustöng alltaf í sókn .
Þar fer fjöldinn eftir breidd gluggans og þegar búið er að raða þeim saman mynda þeir skrautlegan og skemmtilegan kappa .
Gardínur með gylltu og rauðu
Íslandspóstur auðveldar nú landsmönnum jólakortaskrifin með nýjum kortavef .
Á kortavef Íslandspósts , postur.is , er hægt að hanna eigin jólakort með myndum og texta og pósturinn sér síðan um að prenta þau út og koma til viðtakenda .
Hægt er að flýta fyrir sér með því að senda öllum sama texta en einnig er hægt að skrifa mismunandi texta fyrir hvern og einn .
Fljótlegt er að skrifa jólakortin á þennan hátt sama hvor leiðin er farin auk þess sem þau geta verið mjög persónuleg með myndum af fjölskyldumeðlimum .
Eigin jólakort á netinu
Fólk veltir því fyrir sér af hverju því líður svona illa og hvernig það gat endað í þessari blindgötu í lífinu .
Til þess að ná andlegu jafnvægi þurfum við að huga að fimm áhrifaþáttum í lífi okkar : hugsun , líðan , líkamlegum einkennum , hegðun og umhverfi .
Ástæðan fyrir andlegu ástandi okkar liggur í samspili þessara þátta .
Sé eitthvað ábótavant í einum þeirra hefur það áhrif á hina .
Þættirnir eru því tengdir en ekki aðskildir .
Umhverfið , hvort sem það er staða okkar í dag ( vinnan , fjárhagur , samskipti , áföll ) eða reynslan úr fortíð , hefur sitt að segja varðandi líðan okkar , hugsun og hegðun .
Manneskja sem hefur átt erfitt á einhvern hátt getur þróað með sér neikvæð viðhorf gagnvart umheiminum , sjálfri sér eða öðrum sem hefur áhrif á hennar daglega líf .
Reynslan af umhverfinu hefur kennt henni að treysta ekki öðrum , stefna ekki of hátt eða gera sér væntingar .
Þessi mótun umhverfisins hefur áhrif á það hvernig fólk bregst við verkefnum og vandamálum á hverjum degi .
Hvernig stendur á því að einn er alltaf bitur og reiður meðan annar tekur á hlutunum með yfirveguðum hætti ?
Þekki fólk uppruna vandamálsins gæti það hins vegar gert sér betur grein fyrir stöðu sinni og beitt viðeigandi bjargráðum sem það hefur yfir að ráða .
Sá bitri gæti tengt framkomu sína við óréttlæti sem hann varð fyrir í eina tíð og sagt sjálfum sér að það tákni ekki að hann muni alltaf mæta óréttlæti , það sé því kannski óþarfi að bregðast svona harkalega við þótt eitthvað komi uppá .
Þegar fólk finnur fyrir breytingu á líðan þá er það vegna þeirrar hugsunar sem hefur farið í gegnum hugann hvort sem hún er um manneskjuna sjálfa « ég er einn á báti » , aðra « fólki er ekki treystandi » eða framtíðina « það á eitthvað eftir að fara úrskeiðis » .
Þannig hefur hugsunin áhrif á viðbrögð við vandamálunum og sé hún neikvæð þá gefst fólk frekar upp .
Líðanin sem fylgir hugsuninni , vonleysið , stuðlar einnig að því að árar eru lagðar í bát því menn eiga til að dæma ástandið vonlaust bara af því þeim finnst það vonlaust .
Líkamlegu einkennin gera svo vart við sig til dæmis í formi úthaldsleysis og svefntruflana vegna áhyggja af ástandinu .
Þannig hafa áhrifaþættirnir fimm áhrif hver á annan og geta því myndað vítahring sem þarf að rjúfa til þess að ná andlegu jafnvægi .
Reyndu finna uppruna vanlíðan þinnar með því að skrá hjá þér þau einkenni sem þú finnur fyrir á hverjum og einum þessara fimm áhrifaþátta .
Hvaða þættir eru það sem gera þér erfitt fyrir og viðhalda vandanum ?
Þú getur svo gert áætlun um að taka á hverjum og einum þeirra t.d. með því að athuga hvaða hugsanir hafa áhrif á líðan þína , athugað álag í umhverfi þínu , tekið á þeirri hegðun sem þú vilt bæta og leitað leiða til að minnka líkamleg einkenni t.d. með aukinni hreyfingu .
Með þessu móti ættir þú að geta bætt líðan þína og sjálfa / n þig í leiðinni .
Þegar næringarfræðingurinn dr. Udo Erasmus veiktist alvarlega sökum skordýraeiturs í mat fyrir tæpum þrjátíu árum höfðu læknar fá úrræði .
Hann ákvað að taka málin í sínar hendur og náði undraverðum bata með breyttu mataræði .
Eitt helsta heilbrigðisvandamál vestrænna ríkja eru sjúkdómar sem rekja má til mataræðis , hreyfingarleysis og reykinga .
Kanadíski næringarfræðingurinn Udo Erasmus hefur um áraraðir gert rannsóknir á næringargildi matvæla og þá sérstaklega á fitu og olíum til manneldis .
« Matvæli eru full af aukaefnum og eitri .
Sérstaklega matarolíur , » segir Udo .
Lengi hefur verið vitað um nauðsyn omega 3,6 , 9 fitusýranna , en Udo segir að venjulegar matarolíur geti ekki uppfyllt þá þörf eftir langt og rangt framleiðsluferli svo það sé nauðsynlegt að taka inn fitusýrur sem fæðubótarefni .
« Olíurnar eru meðhöndlaðar með eiturefnum og suðuaðferðum til að auka geymsluþol .
Við þetta missa þær næringargildi og henta varla til manneldis , » segir Udo og heldur áfram : « Það á ekki að nota matarolíur í bakstur , steikingu eða við suðu .
Það á að nota þær út á tilbúinn mat .
En þá þarf líka olían að vera rétt framleidd , pökkuð og geymd . »
Fyrir um 100 árum var matur steiktur í vatni , dýrafitu eða smjöri og telur Udo það hafa verið slæm þróun þegar við fórum að nota olíu til steikingar , því hún sé alls ekki til þess gerð .
« Þegar olían fer í gegnum nútíma framleiðsluferli skemmast og stökkbreytast atómin í henni sem síðan hafa áhrif á hegðun genasamsetningarinnar í mannslíkamanum og stuðla að sjúkdómum , » segir Udo sem segir að matarolía þoli ekki suðu , ljós og súrefni .
« Ef vel á að vera þarf að kaldpressa olíuna einu sinni , síðan sía hana og pakka í myrkri , frysta og flytja hana frysta , og selja frosna í þar til gerðu gleri , » segir Udo .
Árið 1993 skrifaði Udo metsölubókina Fat that heals , fat that kills um holla fitu í mataræði .
Nú vinnur hann hins vegar að bók um áhrif matariðnaðarins á heilbrigði .
Um framleiðslu , pökkun , flutning , meðhöndlun og rétta samsetningu næringarinnar .
« Það er í raun undarlegt að við skulum bjóða okkur upp á matvæli sem ekki næra okkur að fullu .
En til þess þurfum við þekkingu og markmið mitt er að fræða og reyna að veita fólki innblástur til að nota vald sitt sem neytandi , » segir Udo .
Sjálfur hefur Udo þróað olíur til manneldis með öllum næringarefnum og á síðasta ári var hann heiðraður af Canadian Health Food Associations fyrir framúrskarandi störf innan næringarfræðinnar undanfarna tvo áratugi .
« Ef við finnum fyrir lífskraftinum sem býr innra með okkur öllum , veljum við leiðina að heilbrigði .
Líkaminn er flókin samsetning og við þurfum að hafa fyrir heilbrigðinu , en það er þess virði , » segir Udo .
Nánari upplýsingar um Udo Erasmus er að finna á www.udoerasmus.com .
Hollari fita er nauðsynleg
STÆRSTA HEILSUVÖRUVERSLUN Á LANDSBYGGÐINNI Póstsendum um land allt Glerártorg Akureyri S : 462-1889 heilsuhorn@simnet.is www.simnet.is / heilsuhorn
VERÐI LJÓS Lampar á borð og gólf
Á VEISLUBORÐIÐ Er góða veislu gjöra skal
SVUNTUR Á KROPPINN Hreinleg eldamennska
HEIMAGERT HÁTÍÐARTRÉ Fríða Ellertsdóttir föndraði eigið jólatré
Fríða Ellertsdóttir , hárgreiðslumeistari , er mikil föndurkona og hefur gaman af því að búa til skreytingar við ýmis tækifæri .
Síðasta árið hefur hún mikið notað hænsnanet í skreytingarnar sínar og þetta árið bjó hún til sitt eigið jólatré úr þessu undarlega föndurefni .
« Upphaflega byrjaði ég að nota hænsnanet í skreytingar sem ég hafði í sumarbústað fjölskyldunnar .
Svo datt mér í hug að hægt væri að nota þetta net til að búa til prýðisjólatré , » segir Fríða sem var ekki lengi að skella í eitt tré enda er framkvæmdin ekki flókin .
« Netið er einfaldlega klippt til og rúllað upp í hólk .
Það má vel taka snið af netinu , en hins vegar er hænsnanetið svo auðvelt í meðhöndlun að það er ekki nauðsynlegt .
Auk þess að þegar netinu er vafið án þess að sníða það þá verða götin mun þéttari og auðveldara að hengja á það skraut .
Passa þarf að klippa endana rétt , skilja þarf eftir smásár sem er svo notað til að loka trénu .
En hins vegar þarf að passa ef lítil börn eru á heimilinu að þetta sé vel lokað því endarnir geta skorið forvitna fingur . »
Fríða segir flottast að nota díóðuseríu með ljósum þræði á þetta tré svo lýsingin verði sem fallegust .
« Ég notaði bara seríu sem ég átti til .
Ég byrjaði með seríuna efst og rak mig svo niður þannig að serían liggur utan á .
Á toppinn notaði ég svo gamalt skraut sem ég átti , silfurlitaðar greinar sem glitrar fallega á í ljósadýrðinni .
Svo má skreyta tréð alveg eins og hver vill .
Gott er að nota í það skreytingarvíra sem sést lítið í en þá má fá í Húsasmiðjunni eins og hænsnanetið . »
Fríða bjó einnig til nokkur minni tré sem lýsa nú upp skammdegið og gefa hátíðlegan blæ .
« Mér finnst gaman að hafa birtu í kringum mig og finnst þá þægilegra að vera með ljós sem ég er tiltölulega áhyggjulaus með , » segir Fríða .
« Minni trén eru gerð á sama máta og það stóra nema seríuna hef ég innan í trénu .
Ef fólk vill breyta aðeins til og taka til hendinni þá er þetta eitthvað sem hægt er að skutla upp á skotstundu fyrir lítinn pening .
Það má leika sér með þetta fram og til baka .
Um áramótin má svo breyta um stíl á trénu og nota skraut í anda þeirrar hátíðar .
Svo tekur þetta ekki pláss í geymslu og þegar þrettándinn kemur er netinu annaðhvort hent eða notað í nýja skreytingu , » bætir Fríða við og segist ætla að nostra við nýja jólatréð sitt á Þorláksmessu og klæða það í hátíðarfötin með fallegu jólaskrauti .
johannas@frettabladid.is
Heimagert hátíðartré Fríða Ellertsdóttir ákvað að breyta til og hvíla grenitréð þessi jólin .
Í staðinn fyrir hið hefðbundna jólatré föndraði hún sitt eigið tré úr hænsnaneti og gömlu jólaskrauti .
Gjörið svo vel og fáið ykkur sæti Þegar góða veislu gjöra skal er auðvelt að skapa skemmtilega stemningu með glæsilegu veisluborði .
Margir láta duga að leggja stell og girnileg matarílát á jólaborðið .
En svo eru það hinir sem hafa ákaflega gaman af því að skreyta jólaborðið hátt og lágt með ýmsum munum , keyptum eða heimagerðum .
Það skapar óneitanlega hátíðlega stemningu að leggja sem mesta alúð í veisluborðið .
Hægt er að nota tilbúnar skreytingar , glæsilega vasa eða kertastjaka , glitrandi skraut og tignarleg kerti .
Ágætt er að leggja upp með litaþema og stíl og arka svo í búðir og velja fallega muni sem gera munu jólamatinn enn girnilegri fyrir vikið .
Úr nægu er að velja og um að gera að láta hugmyndaflugið taka stjórnina og leyfa útkomunni að koma á óvart .
Góðar stundir .
- jóa
Góð svunta er gulli betri þegar kemur að eldamennskunni .
Margt getur gengið á í eldhúsinu og sletturnar eiga til að ferðast þangað sem kokkurinn ætlaði þeim síst .
Svuntan veitir því vörn fyrir fötin og tryggir að kokkurinn gangi hreinn frá verkinu .
Auk þess er miklu skemmtilegra að elda og baka með fallega svuntu um sig því það gerir mann svo heimilislegan .
- jóa
Skemmtilegri eldamennska Svunta er bæði gagnleg í eldamennskunni ásamt því að hún gefur lífinu lit .
Inn árið 2006 Veggfóður Vinsældir þess náðu nýjum hæðum á þessu ári og varð skyndilega hægt að kaupa veggfóður víða í íslenskum verslunum .
Stór mynstur og litir sjöunda áratugarins voru ráðandi í veggfóðri ásamt svörtu og hvítu mynstri .
Svartur Heitasti liturinn á þessu ári var án efa svarti liturinn sem teygði anga sína víða og má meðal annars má sjá svört jólatré í ár .
Arne Jacobsen Stóllinn hans , sjöan , virðist hafa ratað inn á annað hvert heimili ásamt egginu og maurnum , enda sígild hönnun sem mun lifa af alla tískustrauma .
Blóm Geislaskorin blóm og blómamynstur á glösum , textíl , leirtaui og ljósum .
Grá málning Grár litur á einum vegg var mikið í tísku á þessu ári ásamt ljósum litum .
Hönnun Áhugi Íslendinga á hönnun hefur aukist til muna og í ár voru margar nýjar verslanir opnaðar sem selja heimsþekkta hönnun .
Í kjölfarið fylltust sum heimili af húsgögnum sem áttu sér öll nafn .
Inn árið 2007 Gylltur Litur sem hefur heltekið fatatískuna og er bara tímaspursmál hvenær hann gerir það sama á heimilinu .
Ríkidæmi Sem þýðir flauel , mjúkar mottur , veggfóður , gull , leður og kristall .
Tekk Tekkhúsgögn hafa hægt og rólega verið að sækja í sig veðrið og er líklegt að það haldi áfram á næsta ári .
Gulur Litur sem mun láta að sér kveða á nýju ári , bæði í húsbúnaði og textíl .
Svartur Svarti liturinn verður áfram í tísku á næsta ári og verður honum blandað saman við gyllta liti .
Gyllt veggfóður og gulur litur Við tókum saman það helsta sem var í tísku á þessu ári inni á heimilinu og spáum í hvað verði mest ríkjandi innan heimilisins á því næsta .
Þótt sumum gæti þótt þessi kúlulaga eldhúsinnrétting minna á fljúgandi furðuhlut í kvikmynd frá sjötta áratug síðustu aldar , þykir hún flott í útliti auk þess að búa yfir ýmsum eiginleikum .
Efri hluta innréttingarinnar má til að mynda stjórna með þar til gerðri fjarstýringu , bæði hækka upp í loft og lækka .
Þannig er hægt að hafa hana opna eða lokaða eftir þörfum .
Lægri eining innréttingarinnar samanstendur af hringlaga vinnuborði , tvöföldum vaski , fjórum hellum , kælibúnaði , inndraganlegu borði og handvögnum .
Efri hlutinn nýtist sem fínasti loftháfur á meðan eldamennsku stendur .
Innréttinguna má síðan nota sem lampa á meðan hún er lokuð .
Loks fylgir innréttingunni falleg vegghilla , sem sést til hægri á myndunum , ásamt fjórum fellistólum .
- rve
Ítalskur stíll allsráðandi ELDHÚSIÐ FRÁ ÍTALSKA HÖNNUÐINUM SHEER SLÆR Í GEGN .
Lampa má fá í mörgum stærðum og gerðum .
Bæði má fá fallega klassíska lampa sem aldrei fara úr tísku ásamt nýstárlegri lömpum sem líta út fyrir að geta flogið með þig tunglsins .
Valið er ykkar og best er að kynna sér úrvalið vel áður en fest eru kaup á þeim lampa sem ætlað er að veita birtu inn í líf ykkar .
Flestar ljósabúðir halda úti vefsíðum þar sem skoða má vöruúrvalið .
Ætti það að auðvelda valið ásamt því að spara dýrmæt spor í jólaösinni .
Hér eru birtar nokkrar myndir af stand- og borðlömpum til að veita lesendum innsýn inn í lýsandi heim lampanna .
- jóa
Og það varð ljós ...
« Ætli það megi ekki segja að jólaseríurnar og allt skrautið komi í aðra röndina í stað málverka og mynda þar sem við kærastinn minn búum í leiguíbúð og megum þar af leiðandi ekki negla í veggina , »
segir Sunna , en óhætt er að segja að þau skötuhjúin hafi verið dugleg við að skreyta og lífga upp á húsakynni sín .
Jólaskraut er hvert sem auga lítur .
Jólastjörnur og -tré ljá heimilinu hlýlegan blæ og snjókorn sem minna á stjörnur hafa verið límd á stofuveggina og virðast lýsa í mykri svo engu líkara er en himinhvolfið sjáist í gegnum stofuna .
Það er eitthvað ævintýralegt við íbúðina þegar slökkt hefur verið á ljósunum , gamaldags borðstofu- og sófasett eru böðuð í litríkum bjarma , en húsfreyjan segir ljósin algjöran óþarfa á meðan kveikt er á seríunum .
Athygli vekur hversu litríkt jólaskrautið er þar sem það er í hrópandi mótsögn við svart-hvíta skrautið sem tröllríður öllu um þessar mundir .
Sunnu finnst svarthvíta skrautið óneitanlega fallegt en of mínimalískt fyrir sinn smekk .
Hún reyni frekar að fara fram úr hófi í skreytingum og telur litskrúðugt jólaskraut einfaldlega henta betur til að ná tilætluðum árangri en það svart-hvíta .
« Svo tengjast jólaskreytingarnar líka þeirri hefð , sem við byrjuðum með í fyrra , að halda ærlegt jólapartí í desember , » bætir Sunna við .
« Við bjóðum þá til okkar góðra vina hópi og höfum fyrir reglu að bjóða ekki alltaf sömu gestunum , enda takmarkar stærð íbúðarinnar nokkuð gestafjölda .
Hún leynir reyndar svolítið á sér því eftir að millidyr sem aðskilur stofurnar tvær hefur verið opnuð alveg upp á gátt má nýta þær sem fínasta dansgólf .
Þau Sunna ákváðu reyndar að fjölga jólapartíunum í ár vegna þess hversu mikið jólabarn hún er og tóku forskot á sæluna með því að halda annað þeirra í júlí .
« Við drógum jólaskrautið bara fram , skreyttum hátt og lágt , útdeildum gjöfum og grilluðum í garðinum , » segir hún sposk .
« Útkoman varð hið skemmtilegasta sambland af jólaboði og sumarlegri grillveislu þar sem gestirnir léku við hvurn sinn fingur . »
- rve
Jólaskrautið líka dregið fram yfir sumartímann Sunnu Guðmundsdóttur , starfsmanni Jólahússins á Skólavörðustíg 21 A , finnst fátt eins skemmtilegt og að skreyta heima hjá sér fyrir jólin .
Jónas Ragnar Halldórsson hefur starfað sem antikmunasali í um tuttugu ár .
Verslanir hans hafa verið á nokkrum stöðum í borginni en í dag rekur hann verslun við Laugaveg 118 , í kjallara bókabúðarinnar við Hlemm .
Fljótlega opnar hann svo útibú við Strandgötuna í Hafnarfirði .
Jónas segist hafa verið leiddur í starf antikmunasalans , en upphaflega voru það faðir hans og eiginkona sem hófu að selja fágæta og gamla gripi .
« Svo fengu þau mig til að leysa sig af einn daginn og eftir það var ekki aftur snúið .
Ég fékk svoddan dellu fyrir þessu að þau gátu ekki losnað við mig og ég tók bara við þessu . »
Spurður að því hvað honum finnist mest spennandi við þennan heim segir Jónas það vera að finna fallega og verðmæta hluti og varðveita þá .
« Þetta er í raun eins og hver önnur fíkn .
Sambandið bannaði alla alþjóðlega leiki í Ísrael í síðustu viku .
Þeir yrðu að fara fram á hlutlausum leikvangi .
Ísraelskir ráðamenn og fótboltaunnendur mótmæltu mikið .
Einnig finnst Hapoelta ósanngjarnt að spila tvo útileiki á móti AC Milan .
Tveir leikmenn Hapoel , Yossi Abuksis og Asi Domb , voru viðstaddir þegar palestínskur byssumaður skaut á veitingastað í Tel-Aviv í síðustu viku .
Þeir sluppu ómeiddir en þrír létust í árásinni .
ÚR LEIK CHELSEA OG HAPOEL Eiður Smári sagði líka stopp .
Hann og fleiri leikmenn Chelsea neituðu að spila á móti Hapoel í Tel-Aviv í haust .
UEFA segir stopp :
Engir alþjóðlegir leikir í Ísrael
Heimsmeistarakeppnin í Japan og Suður-Kóreu :
Engin vatnshlé
Skipulagsnefnd FIFA tók þá ákvörðun að leyfa ekki tvö níutíu sekúndna vatnshlé í leikjum Heimsmeistarakeppninnar í sumar .
Nokkur lönd báru þetta upp við nefndina og vildu þannig skipta leikjunum upp í fjórðunga en ekki helminga .
Líklega voru auglýsingatekjur einn hvati uppástungunnar .
Rökin voru vatnsskortur vegna hita en þar sem meðalhiti í Japan og Suður-Kóreu í júní er u.þ.b. 25C taldi nefndin þau ekki þörf .
Dómarar eiga að teygja venjulega töf og leyfa leikmönnum þá að svala þorsta sínum .
Einnig var ákveðið að lið þurfa aðeins að skila lista yfir 23 manna hóp 21. maí .
Ekki 35 nafna lista 30. apríl eins og áður var ákveðið .
Þá ætlar FIFA að taka hart á miðabröskurum .
FORSÆTISRÁÐHERRA MEÐ BIKARINN Enska knattspyrnuhetjan Bobby Charlton afhendir Junichiro Koizumi , forsætisráðherra Japan , Heimsmeistarabikar FIFA .
Bikarinn ferðast milli 10 japanskra borga fyrir HM og verður til sýnis .
KAKÁ SÆKIR Á ÁRNA GAUT Árni Gautur Arason og Sævar Gíslason varna því að Brasilíumaðurinn Kaká skori mark í Cuiaba í Brasilíu á fösutdaginn .
Leikurinn fór 6-1 fyrir Brasilíu .
Grétar Rafn Steinsson skoraði fyrir Ísland .
Árni varði meistaralega .
Kaká skoraði eitt mark .
Christian Vieri : Semur við Inter
Það tók Christian Vieri ekki nema fimm mínútur að semja við Internazionale um samning til 2006 .
Vieri er þekktur fyrir það að skipta oft um félög .
Hann kom til Inter 1999 og virðist hafa náð tengslum við ítalska liðið .
Vieri er 29 ára gamall .
Hann mun leiða sókn Ítalíu á HM í sumar .
Hann er búinn að skora 18 mörk í vetur og hjálpa Inter á topp Serie A.
Í viðtali vegna samningsins neitaði hann því staðfastlega að hann og Ronaldo ættu í samskiptaörðugleikum .
Hann sagði að Ronaldo myndi einnig vera hjá félaginu í lengri tíma .
Hvar færðu mest og best fyrir peningana þína ?
Fermingarmyndartökur Innifalið : tólf myndir 13x18 cm tilbúnar til að gefa vinum og ættingjum , að auki tvær stækkanir í stærðinni 20 x 25 cm og ein stækkun í 30 x 40 cm ramma .
Ljósmyndastofa Kópavogs sími 554 3020
Ljósmyndastofan Mynd sími 565 4207
FAGMENNFAGMENN
Allt að verða upppantað , örfáar glufur lausar í mars og nokkrir tímar í apríl
Supermann hefur þurft að heyja afar sérstaka baráttu um á síðkastið .
Slagurinn er við hárvörufyrirtækið Wella sem setti á markað grænt hárgel undir nafninu Kryptonite .
Allir vita að það er efnið sem Supermann þolir ekki að vera í kringum því það dregur orku hans .
DC Comics benda á að þeir eigi einkaréttinn á þessu nafni og hafi átt hann síðan orðið var fyrst notað í útvarpsþætti árið 1943 .
Þeir vonast til þess að geta stöðvað notkun hárvörufyrirtækisins á nafninu .
Leikarinn Mike Myers , sem flestir þekkja sem Austin Powers , hefur tekið að sér að leika Köttinn með hattinn .
Nú stendur til að gera kvikmynd eftir samnefndri barnabók Dr. Suess , en hann gerði líka söguna um Trölla sem stal jólunum eða « How the Grinch stole Christmas » .
Myndin fjallar um það þegar tvö börn bjóða kettinum heim til sín á meðan mamma þeirra er ekki heima .
Þeim til mikillar skelfingar fer kötturinn að leika ærslafulla leiki og brjóta allt og bramla .
Nýtt sýnishorn úr væntanlegri Star Wars mynd verður gert opinbert á sunnudag .
Þá geta Netverjar farið á starwars.com og vistað síðasta sýnishornið á tölvur sínar .
Samkvæmt Lucasfilm verður sýnt frá stærsta bardaga sem sést hefur í Stjörnustríðsmynd hingað til .
Myndin verður svo frumsýnd hér á landi þann 16. maí .
Kylie hefur fengið nóg af þráhyggju bresku þjóðarinnar á afturenda sínum .
Hún er víst ekki spurð um mikið annað í blaðaviðtölum .
Hún segist ekki gera neitt til þess að halda honum við og að hann sé lagaður af náttúrunnar hendi .
Hún segist ekki nota nein krem eða neitt slíkt .
Það eina sem hún geri er að stunda líkamsrækt og standa þegar hún þurfi þess .
FRÉTTIR AF FÓLKI
Maserati , Bentley , Lotus og Lamborghini .
Þessir bílaframleiðendur eru meðal þeirra sem sýna nýjustu hönnun sína á einni fremstu bílasýningu Evrópu í Genf .
Fjöldi sport- og lúxusbíla á sýningunni er mikill .
Í ár er sett met í fjölda bíla sem eru sýndir og fjölda bíla sem er verið að sýna í fyrsta skipti .
Þess vegna sækja margir hana til að uppfylla drauminn og setjast undir stýri á slíkum kerrum .
Það er ekki leyfilegt .
Öryggisgæsla er stór þáttur sýningarinnar .
Alls staðar eru verðir á vappi , sem passa upp á það að fólk setjist ekki í og á bílana .
Margir gestanna reyna nefnilega að næla sér í minjagripi , kveikjara o.fl.
Til dæmis er vörður hjá Pagani Zondo bílunum , sem gengur á milli gesta og athugar skó þeirra og úr .
Þannig getur hann sigtað út hverjir eru hugsanlegir kaupendur og hverjir tala tóm orð .
« Enginn nema viðskiptavinir sem vit er í mega setjast í bílana .
Það er ekki hægt að plata mig .
Ég sé alltaf hverjir eru alvöru viðskiptavinir , » segir einn varðanna .
Pagani , sem er staðsett í Modena á Ítalíu , býr aðeins til 25 Zondur á ári .
Viðskiptavinir panta bílana með löngum fyrirvara .
Sýningin í Genf stendur til 17. mars .
Lúxuxbílasýning í Genf : Aðeins « alvöru » gestir mega snerta bílana
Ný námskeið að hefjast .
Komdu og vertu með .
Upplýsingar og skráning í síma : 561 8585 & 561 8586 Það er aldrei of seint að byrja Aðhaldsnámskeið Gauja litla
Fyrir fagurkera og safnara Antik Kuriosa Grensásvegi 14 .
ASTON MARTIN Aston Martin kynnti V12 Vanquish bílinn , sem er með mjög öfluga vél .
NÝR BENS Þýski bílaframleiðandinn Daimler Benz kynnti Mercedes-Benz Maybach
VW PHAETON Volkswagen kynnti nýja lúxusbílinn Phaeton .
FERRARI Ferrari 575 Maranello var sýndur í fyrsta skipti í Genf .
SÆNSKUR SPORTBÍLL Koenigsegg CCV85 er fyrsti bíll sænska bílaframleiðandans Koenigsegg .
Hann var frumsýndur í Genf .
Áætlað er að fjöldaframleiða þennan bíl .
« Hey , eigum við að fá okkur eitthvað að éta ? »
« Augun þín eru svo fallega Malt-brún . »
« En brúnni en Malt ... »
« Ljósari en lakkrís ... »
« ... minna á rauðvínssósu ... »
« ... eða súkkulaði !
Já , súkkulaði . »
« Bláeygðar stelpur fá alla rómantíkina . »
Fieldy flippar
TÓNLIST
FIELDY ' S DREAM Rock ' n Roll Gangster
Korn er afbragðs hljómsveit .
Þeir hafa náð að móta sinn eigin stíl úr sambræðingi metalsrokks , angurpoppi níunda áratugarins og hipp-hoppi .
Það hlýtur að teljast til tíðinda að bassaleikari Korn , Fieldy , er búinn að gefa út hipp-hopp plötu og sér hann um rappið sjálfur .
Bassalínur hans í Korn eru oft í anda Dr. Dre og smellpassar bassaleikur kauða því við hipp-hoppið .
Því miður er maðkur í mysunni .
Fieldy er ekkert sérlega góður rappari og textainnihald hans er þynnra en köngulóarvefur .
Platan byrjar á botninum , eftir hallærislegt 15 sekúndna upphafstef tekur versta lag plötunnar við .
Hljómar eins og brandari sem er búinn að fara allt , allt , allt of langt yfir strikið .
En Korn aðdáendum og hipp-hoppurum um veröld alla til léttis rífur Fieldy sig upp úr ládeyðunni strax á fjórða lagi .
Þar hefur hann sér til liðs afbragðs skvísu , Helluva , og dúett þeirra « Are you talking to me » er mjög skemmtilegur og grípandi .
Hann heldur höfði í næsta lagi , þar syngur Jonathan Davis söngvari Korn með honum besta lag plötunnar « Just for now » .
Ef við leggjum spilin á borðið þá verður niðurstaðan sú að við fyrstu hlustun er Fieldy ' s Dream ekki góð plata .
Hún vinnur svo á en á aldrei eftir að ná neinum rapphæðum , til þess eru textarnir of lamaðir , hljómur of gervilegur og útsetningar dauðhreinsaðar .
Hér eru þó nokkur skemmtileg lög .
Vonandi heldur Fieldy áfram að einbeita sér að því að vera bassaleikari í einni bestu rokksveit okkar tíma og rappa bara í frítíma sínum .
Og úff , hvað þetta umslag er ljótt !
Birgir Örn Steinarsson
HVAÐA BÓK ERTU AÐ LESA ?
FYRIRLESTUR
12.30 Magnús Sigurðsson myndlistarmaður og kennari við LHÍ flytur í dag fyrirlestur í Laugarnesi , stofu 024 « þar sem feður verða úti skulu synir varða veg » Í fyrirlestrinum mun Magnús líta yfir farinn veg í tíma og rúmi og stikla á stóru á ferli sínum .
MENNING 20.30 Dagskráin í Listaklúbbi Leikhúskjallarans í kvöld er önnur dagskráin af þremur sem helguð er ástinni .
Í öndvegi verða ástarljóð eftir Jóhannes Brahms í flutningi Vox Feminae .
Kvennakórinn Vox Feminae sem stofnaður var haustið 1993 flytur undir stjórn Margrétar J. Pálmadóttur Lieberslieder-Walzer op. 52 eftir Johannes Brahms .
Húsið opnað kl. 19.30 .
Dagskráin hefst kl. 20.30 .
Aðgangseyrir er 1.000 krónur .
SÝNINGAR Ljósmyndarafélag Íslands og Blaðaljósmyndarafélags Íslands halda sýningu í Gerðasafni Listasafni Kópavogs .
Einnig er á sýningunni gestasýning Sigurðar Jökuls « Leitin að Enska sjentilmanninum . »
Sýningin stendur til og með 30. mars nk.
Gerðarsafn er opið alla daga nema mánudaga frá kl 11:00 til 17:00 .
MYNDLIST Finnsku listamennirnir Timo Mähönen og Juha Metso hafa opnað sýninguna Art Marines í Gallerí Skugga , Hverfisgötu 39 .
Þar sýna listamennirnir 18 ljósmyndir sem er hluti af verkefni sem þeir kenna við Art Marines .
Gallerí Skuggi er opið alla daga nema mánudaga kl. 13-17 .
Jóhannes Atli Hinriksson hefur opnað ljósmyndasýningu í galleri@hlemmur.is .
Þar fetar hann ótroðnar slóðir í listsköpun sinni þar sem viðfangsefnið er dulúðugar ljósmyndir af ánamöðkum .
Sýningin er opin fimmtudaga til sunnudaga kl. 14-18 .
Hún stendur til 30. mars .
Steinþór Marínó Gunnarsson sýnir landslagsmyndir í Veislugallerý og Listacafé í Listhúsinu í Laugardal .
Hlaðgerður íris Björnsdóttir myndlistarkona sýnir portrait málverk í Húsi Málarans .
Sýningin stendur til 23. mars .
Tilkynningar sendist á netfangið ritstjorn@frettabladid.is
MÁNUDAGUR 11. MARS
Xavier Beauvios gerði sína fyrstu stuttmynd 17 ára eftir að hafa áttað sig á því að ekki einungis stjörnurnar gerðu kvikmyndir .
Hann þolir ekki leikhús og beitir oft brögðum til þess að leikur leikara hans verði sem eðlilegastur .
Beauvios er fær , hefur m.a. verið verðlaunaður á Cannes fyrir mynd sína « N ' oublie pas que tu vas mourir » ( Ekki gleyma að þú átt eftir að deyja ) .
Nýjasta mynd hans « Selon Mathieu » ( Fyrir Mathieu ) fékk sérstaka viðurkenningu á kvikmyndahátíðinni í Feneyjum í fyrra .
Hann var staddur hér yfir helgina að kynna nýju myndina sem sýnt er á frönsku bíódögunum .
« Hugmyndina fékk ég þegar ég var að horfa á fréttirnar í sjónvarpinu , » útskýrir Xavier .
« Þar var sagt frá konu sem var rekin af því að hún hafði verið að reykja .
Það hafði skyndilega verið ákveðið að banna reykingar í fyrirtækinu og hún var keðjureykingakona sem gat ekki hætt .
Á sama tíma var ég að lesa bók eftir Pierre Bourdieu sem tekur á stéttaskiptingu og upprisu einstaklingshyggjunnar . »
Í myndinni , líkt og í fréttinni , er fjölskyldufaðir rekinn af sömu ástæðu .
Hann bregst illa við og Mathieu , sonur hans , reynir árangurslaust að fá forstjóra fyrirtækisins til að endurskoða ákvörðunina .
Skyndilega deyr faðirinn í hörmulegu bílslysi og telur Mathieu að hann hafi framið sjálfsmorð og kennir forstjóranum um .
Hann ákveður í hefndarskyni að tæla eiginkonu forstjórans en þá flækist málið óvænt .
Þrátt fyrir óþol sitt á leikhúsi notar Xavier þó leikhúsleikara í mynd sinni .
« Mér finnst leikarar á sviði aldrei trúverðugir .
Þegar ég fæ þá segi ég þeim strax að það þýði ekkert að bjóða mér á sýningarnar þeirra .
Ég mæti ekki .
Ég nota allskyns brögð til þess að fá þá til að skila eðlilegri leik .
Læt þá leika sama atriði 16 sinnum og nota það síðasta .
Stundum segi ég þeim að við séum að æfa , en er svo í raun að taka upp .
Ef persónan á að vera undir áhrifum áfengis , gef ég leikaranum í glas . »
Xavier hefur fengið fjölda viðurkenninga fyrir leikstjórn sína en hingað til hefur engin mynda hans hlotið metaðsókn í Frakklandi .
Enda ekki verið takmark , þar til nú .
Næsta mynd hans verður hans dýrasta og því er nauðsynlegra en nokkru sinni fyrr að hún laði fleiri í bíó .
Hann segist þó ekki hafa áhyggjur af því að þessi aukni þrýstingur hafi áhrif á hans persónulega kvikmyndagerðastíl .
« Ég ætla mér að gera vinsæla mynd eftir minni uppskrift , ekki aðlaga minn stíl að vinsældaruppskriftinni . »
Bíódagarnir eru skipulagðir af Góðum stundum og Regnboganum í samvinnu við franska sendiráðið og Alliance Francais á Íslandi .
Bíó raunverulegra en leikhús
Nú standa yfir franskir bíódagar í Regnboganum .
Í tilefni þeirra kom hingað til lands franski leikstjórinn Xavier Beauvios til þess að kynna mynd sína « Selon Mathieu » .
XAVIER BEUVIOS Áður en franski leikstjórinn kom hingað hafði hann heyrt að á Íslandi væri eldur , ís og fallegar konur .
Páll Ragnar Pálsson , bóksali og gítarleikari Maus .
« Ég er að lesa « Subtle Knife » eftir Phillip Pullman .
Þetta er bók númer tvö í Golden Compass .
Þetta er ævintýrasaga og mikil snilld . »
Mikil snilld
MENNING Dagskráin í Listaklúbbi Leikhúskjallarans á mánudagskvöldið er önnur dagskráin af þremur sem helgaðar eru ástinni .
Í öndvegi verða ástarljóð eftir Jóhannes Brahms í flutningi Vox Feminae .
Kvennakórinn Vox Feminae sem stofnaður var haustið 1993 flytur undir stjórn Margrétar J. Pálmadóttur Lieberslieder-Walzer op. 52 eftir Johannes Brahms .
Verkið var upphaflega samið við ljóðaflokkinn Polydor eftir Georg Friedrich Daumer fyrir blandaðan kór , einsöngvara og píanó en síðar raddsett fyrir kvennakór af Paul Hindermann .
Á mánudagskvöldið munu leikarar flytja óð til ástarinnar í bundnu og óbundnu máli og kórinn sem hreppti m.a silfurverðlaun í alþjóðlegri kórakeppni sem haldin var í Vatíkaninu mun lyfta gestum kvöldsins í himneskar hæðir .
Undirleikarar á píanó eru Arnhildur Valgarðsdóttir og Ástríður Halldórsdóttir .
Húsið verður opnað kl. 19.30 .
Dagskráin hefst kl. 20.30 .
Aðgangseyrir er 1.000 krónur .
Listaklúbbur Leikhúskjallarans :
Ástarljóð sungin af Vox Feminae
VOX FEMINAE Margrét Pálmadóttir og Vox Feminae í Vatíkaninu í Róm þar sem þær unnu til silfurverðlauna á alþjóðlegu kóramóti .
Smurstöð VÉLASALA -- TÚRBÍNUR VARAHLUTIR -- VIÐGERÐIR Vagnhöfði 21 -- 110 Reykjavík Sími : 577 4500
Listaháskólinn :
Litið yfir farinn veg
Magnús Sigurðsson myndlistarmaður og kennari við LHÍ flytur í dag fyrirlesturinn « þar sem feður verða úti skulu synir varða veg » í Laugarnesi , stofu 24 , kl. 12.30 .
Í fyrirlestrinum mun Magnús líta yfir farinn veg í tíma og rúmi og stikla á stóru á ferli sínum .
Magnús lauk námi frá fjöltæknideild MHÍ 1992 og Mastersgráðu frá Rutgers háskóla í Bandaríkjunum 1997 .
Hann hefur víða sýnt myndlist og hyggst halda því áfram um ókomin ár .
Keypt og selt
Til sölu
Prinsessurúm til sölu .
Járnrúm hvítt og gyllt með góðri springdýnu .
Stærð 90x200 .
Verð 9000 .
Uppl. í s : 588 0266
Til sölu ódýr eldhúsinnrétting .
Uppl. í s : 567-2761
Grænn Klikk-Klakksvefnsófi úr Línunni : 40 þús.
Lítið notað Orbitrek : 20 þús. 6 ?
snókerborð : 20 þús.
Svart stórt skrifborð úr Húsgagnah. : 15 þús.
Agnar s. 8690819 e. hádegi .
Hreingerningarþjónusta til sölu , með góða verkefnastöðu .
Nánari uppl. gefur Sigurður s. 898 0680
Lagersala - Undirföt .
Falleg undirfatasett 1200 kr. hárskraut o.fl.
Helluhraun 22 Hafnarf. ( í húsnæði Leðurs & litunar ) Opið 9-17 .
Óskast keypt Ljósaborð .
Óska eftir góðu ljósaborði .
Uppl. í s. 866 3105 eða efnavernd@isl.is .
Tölvur MOD kubbar fyrir PlayStation 2 , þá geturðu spilað kóperaða leiki , uppl. í síma 699-1050 .
Verslun Óhætt er að segja að úrval Gallerímynda er hvergi betra en HJÁ HIRTI .
Áritað silkiþrykk í takmörkuðu upplagi , áritað af listamanninum ALFRED Gockel , sem er einn af þeim fremstu í list sinni .
HJÁ HIRTI færðu eitt mesta úrval landsins af eftirprentunum helstu meistara myndlistarinnar .
Plaköt : Britney Spears , ensku knattspyrnuliðin , körfuboltahetjur , * Mohamed Ali Í BOXINU veggmynd * , * * * LORD OF THE RINGS * * * .
Við erum einnig með plöstun á skjölum , teikningum og myndum , ásamt ljósritun á skjölum og fleiru .
Þá má ekki gleyma INNRÖMMUNINNI ásamt miklu litaúrvali af kartoni .
Vefsíða : www.xnet.is / hjahirti
Frábær tilboð fram að páskum .
20% afsl. af handunnum veggteppum frá Bólivíu , 20% afsl. af öllum speglum .
Gjafa gallery .
Gjafavöruverslun .
Frakkastíg 12 .
Þjónusta Bókhald Tek að mér bókhald , launavinnslu og skattframtöl fyrir einstaklinga og rekstraraðila .
Bókhaldsþjónusta Huldu s : 8638713. gullhuld@mmedia.is
Tilboðsferðir Í flugstöð Leifs Eiríkssonar o.fl.
Heimasíða : www.taxi25.com .
Tilboðsverð verð 7.200. kr staðgr.afslátt 20% .
Verð 5.760. kr.
Sími : 691 4206 , Kristjan
Skattframtal- launþegar - öryrkjar - eldri borgarar .
Ódýrt .
Veiti aðstoð við framtalið og skila því rafrænt .
Sigurður Guðleifsson , sími 587 1164
www.Designeuropa.com Hönnum heimasíður .
Reyndu áhrifamátt netsins .
Frí ráðgjöf , s. 896 1945
Framtalsaðstoð Vantar þig aðstoð Við skattframtalið ?
Bókhald og ráðgjöf .
896 1945/ 544 2330 .
Framtalsaðstoð fyrir einstaklinga og félög .
Einfalt framtal kr. 2.900 .
Framtalsþjónustan sími 690 0721
Tek að mér skattaskýrslugerð fyrir einstaklinga , mjög ódýr og góð þjónusta .
Láttu reyna á það !
Rannveig Lena , viðurkenndur bókari .
S : 822-9499
Framtalsaðstoð , bókhald og fjármálaráðgjöf .
Áratuga starfsreynsla .
Valdimar Tómasson , viðskiptafræðingur , hs. 561 2336 , gsm 899 9220 , netfang : valdimar@hlif.is
SKATTFRAMTAL 2002 .
Tek að mér að gera skattframtöl fyrir einstaklinga .
Upplýsingar í síma 565 1943 og 692 6784 eftir kl. 16 .
Sigurbjörg
Skattframtal ódýrt .
Geri skattskýrslur fyrir launþega sendi rafrænt og fæ staðfestingu frá skattstofu .
Sigurður Guðleifsson , sími 587 1164 .
Hreingerningar Hreint og fínt .
Ræstingar fyrir fyrirtæki , húsfélög og einstaklinga .
Þjónusta og áreiðanleiki .
S : 820 1650/562 5915
GLUGGAÞVOTTUR .
Verð frá kr. 3000 ( miðað við jarðhæð ) Upplýsingar í s. 8640950 .
Ráðgjöf Ertu með sjúkdóma- og / eða líftryggingu ?
Ertu búinn að nýta þér viðbótarlífeyrissparnaðinn ?
Veiti ráðgjöf í þessum málum þegar þér hentar .
S : 863 2061 .
Netfang : billi@heimsnet.is
EFNAVERND ehf.
Öryggisleiðbeiningar , varnaðarmerkingar , öryggismál á vinnustöðum .
Uppl. s. 588 8130
Veisluþjónusta Alltaf á fimmtudögum .
Pasta / pizzu og salathlaðborð á fimmtud. frá kl. 18 .
Verð aðeins 820.- Mótel Venus við Borgarfjarðarbrú s. 437 2345
Iðnaðarmenn Húsasmíði , pípulagnir , flísalagnir .
Viðhald , breytingar nýsmíði , öllu vanir .
Fagmenn með öll réttindi .
Tilboð / Tímav.
Sími : 564 3188 , 898 9153
Málningarþjónustan Lind ehf.
Alhliða málningarvinna og sandspörtlun .
Uppl. í síma 893 6401
Parketlagnir og milliveggir , getum bætt við okkur verkefnum um kvöld og helgar .
698 4775 , 699 3493 .
Rafvirki .
Er orðið tímabært að láta fagmann yfirfara rafmagnið hjá þér .
Eða ert þú að breyta , bæta eða byggja .
Hafðu samband .
Oddgeir Sveinsson Rafvirki .
S. 891 9042
Málun.is .
MÁLARAMEISTARI s. 6994776.
Tilboð eða tímavinna .
Heimasíða .
www.malun.is
B.S. smíði ehf.
Trésmíði , viðgerðir , nýbygggingar .
Áratuga reynsla og vönduð vinnubrögð .
Sími 898 4557 & 820 0450 Alhliða smíðavinna .
Tilboð eða tímavinna .
Vönduð vinnubrögð .
Húsasmíðameistari .
Sími 820 0450 & 5904 424 .
Viðgerðir
Spádómar
Önnur þjónusta
Smárasól .
Fermingartilboð 2 aukatímar á öll 10-15-20 tíma ljósakort .
Tilboð 20 tíma kort 7000 kr.
S : 567 8780
Stubbalubbar .
Hárgreiðslustofa fyrir börn .
Tímapantanir og uppl. í s : 586 1717 .
Hárgreiðslustofa Helenu Barðastöðum 1-5 , Grafarvogi
Hárgreiðsla og förðun fyrir árshátíðina , brúðkaupið , útskriftina , grímuballið .. Helena Hólm , hársn.m / Eva Sólan , förðunarm.
S : 586 1717 .
Barðastöðum 1-5 , Grafarvogi .
Erosnudd , slökun og nudd .
Tímapöntun og uppl. í síma 847 4449 .
Dekurkvöld .
Hágæða húð- og snyrtivörur .
Pantið heimakynningu núna .
Jonna , sjálfst. dr.
Herbalife , 896 0935 & 5620936. www.heilsunetbudin.com
Heilsa
Nudd
Snyrting
NAGLASKÓLI Hólagarði , Breiðholti Sími : 557 5959 .
SNYRTING FYRIR ALLAN KROPPINN andlitsböð litun vax nudd strata neglur förðun leirvafningar hand- og fótsnyrting .
UNGBARNANUDD EYKUR SLÖKUN , ÖRYGGI OG VELLÍÐAN .
Uppl í símum : 552-7101 / 823-4130
SJÚKRANUDD SLÖKUNARNUDD Opið á kvöldin og um helgar
MEIRIHÁTTAR TILBOÐ ! !
Nuddstofan Hjá Lísu S. 553 7337
KOLBRÚN FÖRÐUNARFRÆÐINGUR KEMUR HEIM TIL ÞÍN OG FARÐAR ÞIG T.D. FYRIR FERMINGUNA EÐA ÖNNUR TILEFNI .
UPPL. Í. S : 866 6305 PANTIÐ TÍMANLEGA .
DULSPEKISÍMINN 908-6414 SPÁMIÐILLINN YRSA .
Ástarmálin - Fjármálin - Atvinnan - Heilsan - Hæfileikar .
« Beint samband »
HRINGDU NÚNA ! !
HÉÐINN - SPÁMIÐILL Framtíðin - rómatíkin - rekstur - fjárfestingar - hlutabréf .
S : 908 6171
Spái í bolla og spil Nútíð og framtíð - 6 ára reynsla Uppl. hjá Önnu í síma 587-4376 og 861-1129
LAUFEY HÉÐINSDÓTTIR SPÁMIÐILL S : 908 5050
TAROTLESTUR - MIÐLUN - FYRIRBÆNIR .
SÍMI : 908 5050 .
Spásíminn 908 6116 Spákonan Sirrý spáir í ástir og örlög framtíðar .
Einkatímar Tímapantanir fyrir einkatíma eru á sama stað .
Bíbí Ólafsdóttir - Miðill Skyggnilýsingar , tarotlestur , ráðgjöf og fyrirbænir .
Tímapantanir í einkatíma .
Sími 908 6222 .
Andleg leiðsögn Miðlun , tarot , spilaspá , draumaráðningar og huglækningar .
Leitum lausna við vandamálum Er við frá kl. 15 til 02 í síma 908 6040 .
Hanna
Tölvuviðgerðir Í HEIMAHÚS og fyrirtæki ! !
Kem til þín og kippi tölvunni í lag .
Veiti einnig ráðgjöf við val á tölvubúnaði .
Símar : 848-6746 og 566-7827 fyrir nánari upplýsingar Eða , www.vefsmidjan.is thjonusta@vefsmidjan.is Góð þjónusta og betra verð .
Parketslípun , parketsala , parketviðhald , parketlögn
Júlíus Júlíusson GSM 847 1481 Sævar Guðmundsson GSM 898 8494
Fagmennska í fyrirúmi
Ábyrgjumst öll okkar verk
NAGLASKÓLI Sími 895 8763 Fax 554 6164 Smiðjuvegur 11 e 200 Kópavogi
Sérsmíði í aldamótastíl Fulningahurðir Stigar Gluggar Fög Skrautlistar
NAGLASKÓLI HÁLKUEYÐING
Sjáum um salt- og sanddreifingu fyrir húsfélög og fyrirtæki
Eyðum einnig klaka af tröppum
RAFLAGNA OG DYRASÍMAÞJÓNUSTA .
NÝLAGNIR OG ENDURNÝJUN ELDRI LAGNA UPPL. Í. S : 659-9988 / 421-4166 LÖGGILDUR RAFVERKTAKI
SMÍÐAÞJÓNUSTA Tek að mér alhliða smíðavinnu úti sem inni .
VÖNDUÐ VINNA HB VERKTAKI .
S : 694-3188 .
NAGLASKÓLI Sjóstöng og skemmtisiglingar frá Reykjavík
Aflinn grillaður og snæddur um borð .
Einnig er hægt að leigja bátinn í allskyns ferðir .
Uppl. í síma 892 2924
HREINGERNINGAR OG TEPPAHREINSUN
Fyrir fyrirtæki , húsfélög og einstaklinga .
HREINSUN EINARS S : 898-4318 / 554-0583
TEK AÐ MÉR ÞRIF Í HEIMAHÚSUM HENTAR VEL FYRIR PÁSKA .
UPPL. Í. S : 699 3397
TEK AÐ MÉR ÞRIF Í HEIMAHÚSUM
UPPLÝSINGAR Í SÍMA : 868 8360
TEK AÐ MÉR ÞRIF Í FYRIRTÆKJUM , STIGAGÖNGUM OG HEIMILUM .
VÖN OG VANDVIRK MEÐ MIKLA REYNSLU .
UPPL. Í S : 697-3489
Viðskiptafræðingur aðstoðar vegna greiðsluerfiðleika .
Við semjum við banka , lögfræðinga og aðra um skuldir .
Fyrirgreiðsla og ráðgjöf s. 698 1980
SKATTFRAMTAL !
Aðstoðum við gerð skattframtala einstaklinga .
Getum bætt við okkur færslum og frágangi bókhalds einstaklinga í rekstri og lítilla fyrirtækja .
Erum sérhæfðir í bókhaldi og uppgjöri húsfélaga .
SGJ bókhaldsaðstoð 561-0773 / 898-0773 milli 14 og 20 alla daga .
Aðstoða við vsk uppgjör , skil á skattframtali og almennt bókhald .
ÓDÝR OG GÓÐ ÞJÓNUSTA .
s : 698-9883 .
GETUM BOÐIÐ NOKKRAR MACINTOSH G4 VÉLAR Á MJÖG GÓÐU VERÐI .
UPPLÝSINGAR Í SÍMA : 694 2699
NAGLASKÓLI Tilboð gel neglur með french manicurie 3800 kr.
gel á eigin neglur 1600 kr.
mörg önnur tilboð Uppl í síma 5444949
Tökum að okkur ýmis verkefni í tengslum við íbúða- , húsa- og fyrirtækjahúsnæði .
Raflagnir - parketlagnir - flísalagnir - almenn smíðavinna .
Tilboð eða tímavinna Vönduð vinnubrögð Uppl. gefnar í s. 867 3727 / 865 3131 alla virka daga milli 10-18 .
Þúsundþjalasmiðir A + verktakar
Ekki missa af tilboði okkar á rétti vikunnar .
Gómsætur kjúklingur í engifersósu .
Tilboðsverð kr. 690 ( Nr. 42 ) á matseðli .
Réttur vikunnar Kaffisetrið Laugavegi 103 , Rvk.
Getum bætt við okkur verkum .
Vönduð vinna Tímakaup / tilboð Hvað sem er ehf.
Alhliða húsaviðhald og málun .
Upplýsingar í síma 895 1404 eða 698 7335
MÁLUN Hvað sem er ehf.
Eignaskiptayfirlýsingar Tek að mér að gera eignaskiptayfirlýsingar fyrir allar gerðir fjöleignahúsa .
Föst verðtilboð .
Sigrún Elín Birgisdóttir
Eignaskipti Uppl. í s : 554-0937 / 861-8120 Netfang : sigrune@mi.is
Óskað er eftir tilboðum í að mála glugga , svalahurðir og aðra málaða fleti húseignarinnar Hvassaleiti 24 - 26 103 Reykjavík Tilboð merkt : HÚSSTJÓRN HVASSALEITI 24-26 103 REYKJAVÍK óskast send fyrir 27. þ. mánaðar .
Ef nánari upplýsinga er óskað þá í símum 893 3701 og 553 7783
Ráðgjöf Fæðubótarefni Herblife , Dernajetics .
4 ára starfsreynlsa , þekking og þjónusta .
Edda Sigurjóns .
Sjálfst. dreyfingaraðili .
Simi : 561 7541 GSM : 861 7513
Námskeið Andlegi skólinn .
Nýtt námskeið í Raja jóga hefst mánudaginn 11.mars .
Sálarhugleiðslu-miðlun hefst miðvikudaginn 13.mars .
Uppl. í s : 553-6537 og www.vitund.is / andlegiskolinn .
SAMRÆMD próf .
Stuðningsnámskeið í ensku 6 og 13 apríl .
Enskuskólinn , sími 588 0303 .
Artstudio Vesturgötu 12 .
Keramik .
Fjölbreytt leirlistanámskeið .
Kennari : Lana Matusa .
Námskeiðslýsing : http://www.gallery.is .
Sími : 866 7129 .
Kennsla Franska og Enska í einkatímum .
Kennari með kennsluréttindi .
Geymið auglýsinguna , s. 847 0286
Hraðlestur .
Margföldun á lestarhraða kemur sér vel í námi og starfi .
Hefst 20. mars .
Skráning á starf.is eða í síma 5679066
Enska án erfiðis .
Viltu læra ensku , eða bæta enskugrunninn .
Sjáfsnám í ensku á 15 snældum og vinnubók .
Boðið upp á próf í lokin .
Styrkhæft námskeið .
Skráning í síma 567 9066 eða á starf.is
Markmiðasetning .
Lærðu að setja þér markmið og ná þeim .
26 mars .
Skráning í síma 567 9066 eða á starf.is
Námskeið í svæðameðferð .
Fullt nám sem allir geta lært .
Verklegt nám á stuttum tíma .
Sigurður Guðleifsson .
Símar 587 1164 og 895 8972
Heimilið Húsgögn Tilboð ! ! !
105x200 cm. notað rúm til sölu á góðu verði .
Uppl. í síma 587 8788 eftir kl. 18 .
Heimilistæki Brandt uppþvottavél með helluborð ( 4 hellur ) til sölu .
Verð : 35.000 kr.
S : 8213202
Til sölu nýyfirfarin þvottavél .
Verð 15.000 kr.
Uppl. í síma 898 0190
Til sölu gömul Candy þvottavél í fínu lagi verð 15 þús.
Uppl. 587 0788
GASHITARAR Fyrir veröndina eða bara sumarbústaðinn .
Frábært verð 15.000 kr + vsk .
Uppl. 864 0950
Ýmislegt Sól og öryggisfilmur .
Stórminnka sólarhita og gerir birtuna mildari og þægilegri .
Glerið verður allt að 300% sterkara .
Glói - Bílalist , Dalbrekku 22 , Kópavogi .
Sími 544 5770. gloi@gloi.is
Dyraskilti úr messing , krómi , áli eða plasti .
Aðalskiltasmiðjan Dugguvogi 19 .
S : 699 8880 - 588 9960 .
Heimsendingarþj.
Barnavörur Til sölu : Britax bílstóll 0-12 kg 5þ .
Tatung 21 sjónv , 6þ .
Canon blekprentari , 10þ .
Jón s : 898 4040
Dýrahald Síamskettlingar til sölu !
Verðlaunuð , ættbókarfærð ræktunardýr .
Uppl. í s : 691- 1733. cats@mmedia.is www.mmedia.is / cats
Að hika er að tapa !
Tveir fallegir kornsnákar um 1m. til sölu ásamt stóru glerbúri m. hita .
Hættulaus , skemmtileg og framandi gæludýr sem sérlega auðvelt er að hirða .
Uppl. í s. 897 7705
Þjónusta Tómstundir & ferðalög Hestamennska Til sölu 8 vetra jörp alhliða hryssa .
Alþæg en hörkuviljug .
Selst ódýrt .
Upplýsingar í síma 861 8321
Hnakkur óskast .
Óska eftir lítið notuðum góðum hnakk .
s. 891 7111
Vandaður íslenskur hnakkur til sölu .
Mjög vel með farin og þægilegur .
Verð 25.000 kr.
Uppl. í síma 698 8052 .
Handavinna ALLT Í HANDVERKIÐ .
Tréskurðarjárn , trésmíðavélar , brennipennar , steinaslípitromlur , brennipennar og ostaskerar .
ÓTAL MARGT FLEIRA .
Gylfi - Hólshrauni 7 - 220 Hafnarf. s : 555 1212 / www.gylfi.com
Bílar og farartæki Bílar til sölu Til sölu Toyota Corola , árg. -86 .
Ekinn 193 þús.
Sumar- og vetrardekk á felgum .
Góður bíll , Verð 65 þús.
S : 896 2339 Til sölu Volvo Lappi-81 ek : 135.000 km .
Er í þokkalegu standi .
Tilboð .
Uppl. 5652086 / 852 4140 .
BMW 318i árgerð 99 .
Gullfallegur silfurlitaður BMW318i , sjálfskiptur , ekinn 53þ , álfelgur , geislasp , þjófavörn , litað gler , ABS og fl.
Sumar og vetrardekk .
Bassabox getur fylgt .
Verð 2.200,- áhv. 1.500,- uppl : petur@vyre.com eða sími : 0044-7973-420-606
VW Polo 1000 , árg 1996 , ekinn 127 þús , 3 dyra , 5 gíra , hvítur að lit , geisli .
Verð áður 430 þús.
Tilboðsverð 330 þús stgr .
Uppl. 696 1001 .
Daihatsu Charade Árg. -90 .
Í góðu lagi , sparneytin og nýskoðaður .
Verð 95.000 .
Nánari upplýsingar í síma : 866 8000 eða 554 3883 eftir kl. 6 á kvöldin .
Til sölu Daihatsu Applause , árg. -93 , ek. 106 þús. , grænsans , vindkljúfur , margt nýtt , vetrar- og sumard. á felgum .
Sparneytinn úrvalsbíll .
Engin skipti .
Ásett verð : 325 þús.
S. 865 7139 .
Til sölu Toyota 4Runner-90 .
Ekinn 228 þús.
Sjálfss.
Bensín .
Skipti á ódýrari mögul.
Uppl. í síma 847 1514 .
Audi TT 1,8 Verðtilboð : 2,4 millj.
Árg. 99 , ekinn 40.000 , 180 hestöfl , silfurlitaður , svört leðursæti , vel með farinn .
Uppl. í gsm 863 3601 .
Falleg Honda Accord , ek. 115 þús. rafm í öllu , CD , topplúga , 16
álfelgur , ný vetrard. þjófavörn .
Nýtt púst .
Verð 736 þús.
áhvílandi 336 þús.
S : 690 1686 , Bjarni .
TILBOÐ , VOLVO 460 2.0i , sjálfskiptur , árg 96 , ekinn 102 þús , 110 hö , sparneytinn , á aðeins 570 þús.
Upplýsingar í síma 698 1292 og á magnusn@hi.is
Alfa Romeo 1562.0 Tspark .
árg. 00 ek. 28 þ.km. silfurgrár , álfeglur , sílsakit á hliðum , hagstætt áhv. lán .
útb. 350 þ.kr. og yfirtaka á láni .
Uppl. í síma : 898 6859 eða 586 2550 .
Nissan Terrano II-97 SE Diesel bsk .
Vel með farinn og góður bíll .
Upphækkaður fyrir 35 » dekk en á eftir að skera úr .
S : 892 5117 .
Til sölu Subaru Justy-89 4 dyra 4X4 .
Ágætis bíll .
Skoðaður -02 , ekinn 96 þús.
Verð 60. þús.
Uppl. 587 1733
Til sölu MB 310 D vinnuflokkabíll , árg 1994 .
Góður vinnubíll .
uppl. 864 0950 Flottur Opel Corsa1.2 , ekinn 24.155 , 3 dyra , svartur , spoiler , álfelgur .
Yfirtakanlegt 690þ.kr .
( Glitnir ) .
16þ.kr. á mán.
Uppl. í síma 568 8216 og 540 4087 .
Til sölu Daeewo Lanos 1500 árg 1999 , 3ja dyra ekinn 30.000 km .
Skemmdur að framan eftir árekstur , selst hæstbjóðanda yfir 100 þúsund kr.
Upplýsingar í síma 894 1145 og 557 1725 .
Til Sölu : Daewoo Nubira SX Wagon árg. 1998 ( skrá. dag 15.05.98 ) Fjölskyldubíll á frábæru verði .
Listaverð 853.000 kr.
Tilboð 730.000 kr.
Uppl. í síma 863 7733
Til sölu MMC 3000GT-SL árg -91 , ek 180 þús , uppt. vél f. ca 30þús , tilboðsverð 700þús .
Ekkert prútt .
Uppl. Hannes s : 588 7393 .
Renault Kangoo vinnubíll , árg -99 til sölu , ek. 55þús , þaklúga , sumar / vetrardekk , áhv. 550 þús , ath skipti á ódýrari , uppl. í síma 699 1050 .
Jeppar MMC pajero2.8 diesel , sjálfsk , ekinn 149 þús , 32
dekk , spoiler , drkúl , blár / tvilit , góður bíll , verð áður 1970 þús.
Tilboðsverð 1800 þús stgr .
Lán c.a 800 þús.
Uppl. 696 1001 .
Til sölu Korando TDI árg -00 ek 48 þús.
35
dekk , álfelgur , opið púst , K & N filter 145 hö .
Breyttur hjá Benna fyrir 750 þús.
Áhv. 1500 þús verð .
2,4 millj , öll skipti ath.
Uppl í s : 898 8300 .
Grand Cherokee Laredo árg. 99 .
Ek. 38þ .
Upphækkaður 31
dekk .
www.finnbill.is .
897 9227 .
www.finnbill.is .
Almennt bílaverkstæði .
Sérhæfðir í Cherokee og Dodge .
S. 557 6086 Smiðjuvegur 8 .
Grand Cherokee Laredo árg. -00 .
Ek. 42þ .
Upphækkaður 31
dekk .
S. 557 6086. www.finnbill.is .
Grand Cherokee Laredoárg árg. -93 .
Ek. 170þ .
Góður stgr. afsl.
S.
557 6086 .
www.finnbill.is .
Mótorhjól Elantra 1800 árg. 1996 til sölu .
Bein sala eða skipti á mótorhjóli / skellinöðru .
Uppl í síma 862 3602 .
Bílar óskast
Óska eftir ódýrum Suzuki jeppa má þarfnast smá viðgerða .
Uppl. í s : 5550559 og 699 8877 .
7 manna bíll sem greiðist 100% með yfirtöku láns , eða með vinnu .
Uppl. í síma .
863 2061 , 820 3503 .
Óska eftir ódýrum heilegum bíl má þarfnast lagfæringar frá 0-60 þús.
Uppl. s. 866 5052 , 866 4494 og 557 9887 .
Burkhard Göschel , stjórnaður í BMW , segir samstarfið við Williams-liðið , en BMW sér því fyrir vélum í bíla sína , ekki hafa gengið nógu vel síðustu misseri . »
Við viljum ræða framtíðaráhorfin við Williams , til þess að hægt sé að komast að góðri lausn fyrir bæði lið .
Því miður hefur samstarfið ekki verið nógu gott síðustu misseri . »
Mario Theissen , framkvæmdastjóri bifreiðaíþrótta hjá BMW , vonast til þess að kaupin á Sauber muni verða til þess að betri árangur náist með keppnisvélinni frá BMW .
« Gott samstarf milli liða er nauðsynlegur svo árangur náist .
Vonandi mun keppnisvélin frá BMW verða sú besta eftir að reynsla er komin á starfið . »
- mh
BMW að yfirgefa Williams ?
BMW kaupir Sauber
Enn eitt áfallið fyrir karlalið ÍBV í fótboltanum : Magnús Már hættur að leika með ÍBV
Framherjinn Magnús Már Lúðvíksson mun ekki leika meira með Landsbankadeildarliði ÍBV .
Magnús Már var afar ósáttur við þá vinnu sem félagið útvegaði honum og þegar forráðamenn félagsins sögðust ekki geta gert betur lét Magnús sig hverfa frá Eyjum , en hann hafði ekki skrifað undir samning við félagið og því var honum frjálst að fara .
« Ég var látinn moka skurði fyrir hitaveituna og ég hef engan áhuga á því að eyða níu tímum í dag í að moka skurði .
Það stóð aldrei til að ég væri í erfiðisvinnu , »
sagði Magnús Már við Fréttablaðið í gær en formaður knattspyrnudeildar ÍBV , Viðar Elíasson , hafði litla meðaumkun með Magnúsi þegar leitað var eftir viðbrögðum hans í gær .
« Ég vorkenni engum að vinna og æfa fótbolta enda er ég alinn upp við það sjálfur og hef átt marga félaga í boltanum sem hafa unnið mikið og staðið sig þar að auki vel í boltanum .
Mín reynsla er sú að þeir sem nenna að vinna nenna að vinna vinnuna sína á vellinum , » sagði Viðar Elíasson .
- hbg
FARINN FRÁ EYJUM
Magnús Már Lúðvíksson hefur leikið sinn síðasta leik fyrir ÍBV .
Framarar ollu miklum vonbrigðum á Laugardalsvelli í gærkvöld : Kekic tryggði Grindavík enn einn sigurinn
Leikurinn á Laugardalsvelli fór rólega af stað og í raun gerðist lítið fyrstu mínútur leiksins .
Framarar sóttu ívið meira en höfðu ekki erindi sem erfiði þar sem vörn Grindvíkinga var þétt fyrir .
Grindvíkingar náðu góðum tökum á leiknum síðustu tíu mínútur fyrir hálfleiks og komust verðskuldað yfir á fertugustu og annarri mínútu með góðu marki frá Sinisa Kekic .
Mounir Ahandour kom þá hratt með boltann upp með völlinn , dró að sér varnarmann og sendi á Kekic hægra megin í teignum , sem skoraði með góðu skoti hægra megin framhjá Gunnari Sigurðssyni , markverði Fram .
Á 57. mínútu fengu Grindvíkingar vítaspyrnu .
Paul McShane var þá felldur inni í teignum eftir að Kekic hafði stungið boltanum inn fyrir á hann eftir falleg tilþrif á vinstri kantinum .
Óli Stefán Flóventsson tók spyrnuna en Gunnar Sigurðsson varði spyrnuna vel .
Leikurinn róaðist talsvert eftir þetta en Grindvíkingar náðu þó að leika boltanum betur á milli sín .
Framarar voru orðnir örvæntingarfullir og voru að reyna of mikið af löngum sendingum inn fyrir vörnina .
Það var helst Daninn Hans Mathiesen sem var að reyna að taka boltann niður og spila honum með jörðinni .
Eins og oft áður í sigurleikjum Grindvíkinga var það fram lag Sinisa Kekic sem réði úrslitum .
Þrátt fyrir að eiga frekar rólegan dag tókst honum skora markið sem réði úrslitum og leggja upp færið sem vítið kom upp úr .
Óli Stefán Flóventsson , leikmaður Grindvíkinga , var ánægður með sigurinn .
« Þetta var gríðarlega mikilvægur sigur fyrir okkur .
Við spiluðum ágætlega og vorum þéttir fyrir í vörninni .
Við höfum spilað vörnina vel , og vonandi náum við að gera það áfram . »
Ríkharður Daðason , fyrirliði Framara , var óánægður í leikslok .
« Við verðum að fara að byrja leikina betur .
Þetta er eitthvað sálfræðilegt því við náum ekki að byrja leikina nægilega einbeittir . »
- mh
Grétar byrjaður að skora fyrir KR
Markahrókurinn Grétar Ólafur Hjartarson opnaði markareikning sinn fyrir KR í Landsbankadeildinni með sigurmarki gegn Þrótti á KR-velli í gær .
Lokatölur leiksins urðu 3-2 fyrir KR í fjörugum leik .
« Það er fínt að geyma þessi mörk svona þangað til í lokin , » sagði Grétar Ólafur Hjartarson , hetja KR-inga gegn Þrótturum í gær , en hann opnaði markareikning sinn á Íslandsmótinu í sumar á besta mögulegan máta í gærkvöld þegar hann skoraði sigurmark leiksins á 85. mínútu .
« Það var alveg frábært að setja hann svona og skiptir miklu máli fyrir mig .
Þetta mark gefur mér mikið sjálfstraust , » bætti Grétar við .
KR-ingar hófu leikinn af miklum krafti og stjórnuðu spilinu algjörlega í fyrri hálfleik .
Bjarki Gunnlaugsson var arkitektinn að flestum bestu sóknum KR í fyrri hálfleiks og var óheppinn að ná ekki að skora .
Það gerði hins vegar Rógvi Jacobsen þegar hann braut ísinn á 41. mínútu og á síðustu mínútu fyrri hálfleiks bætti Sigurvin Ólafsson við öðru marki .
Tveggja marka forysta KR-inga í hálfleik var fyllilega verðskulduð , þeir voru mun sterkari en Þróttarar og í raun furðulegt að sjá hversu máttlausir gestirnir voru .
Það var ljóst strax frá fyrstu mínútu síðari hálfleiks að Ásgeir Elíasson , þjálfari Þróttar , hafði skipað sínum mönnum að færa sig framar á völlinn .
Það skilaði strax tilætluðum árangri og hefði ekki verið fyrir stórkostlega markvörslu Kristjáns Finnbogasonar í þrígang hefðu Þróttarar hæglega getað jafnað leikinn á fyrsta stundarfjórðungi síðari hálfleiks .
Pressa Þróttara bar loks árangur á 73. mínútu þegar Þórarinn skoraði og tveimur mínútum síðar hafði Josef Maruniak jafnað leikinn .
Ótrúlegur viðsnúningur staðreynd en jafnframt með ólíkindum að horfa upp á hrun KR. .
Á 85. mínútu gerðist síðan það sem stuðningsmenn KR hafa beðið eftir í allt sumar - Grétar Ólafur Hjartarson batt enda á markaleysi sitt í deildinni með því að skora glæsilegt skallamark sem átti eftir að skilja liðin að þegar yfir lauk .
Gestirnir reyndu hvað þeir gátu til að jafna metin en tíminn var einfaldlega of knappur .
Eins og gefur að skilja var Magnús Gylfason , þjálfari KR , ánægður með stigin , sem hann sagði nauðsynleg .
« Ég er mjög ánægður með karakterinn í okkar liði en við gerðum okkur erfitt fyrir .
Ég var orðinn mjög hræddur á tímabili en sem betur fer kláruðum við leikinn . »
- vig , - bb
BARÁTTA
Það var fast tekist á hjá KR og Þrótti í gær .
Gunnar Einarsson og Þórarinn Kristjánsson Þróttari takast hér á .
FRÉTTABLAÐIÐ / HÖRÐUR
Bjartasti tími ársins er yndislegur .
Það er erfitt að fara að sofa en auðvelt að vakna .
Það er frábært að ferðast um landið , fara í lautartúr , göngutúra og skoða sig um .
Borða góðan mat og njóta lífsins .
Tilheyrandi íslenska sumrinu er líka að fylgjast grannt með veðurspám .
Ergja sig ef þær eru óhagstæðar ferðaplönum en gleðjast ef góða veðrið virðist ætla að fylgja ferðaleiðinni .
Svo er að sjálfsögðu hægt að bölsótast út í veðurfræðingana ef góða veðrið sem lofað hafði verið sýnir sig ekki .
Ég hef oft reynt að taka mið af veðurspám í ferðalögum innanlands .
Ákveðið með skömmum fyrirvara hvert haldið skuli í útilegu .
Reynt með öðrum orðum að elta veðrið .
Það skal játað að þessi aðferð hefur ekki gengið allt of vel .
Ég ákvað því snemmvors að beita henni ekki í sumar .
Gera bara mín sumarplön með minni fjölskyldu og sjá svo bara hversu góðir veðurguðirnir ætluðu að vera við mig .
Ég bjóst svo sem ekki við miklu enda hef ég ekki verið þekkt fyrir að vera í náðinni hjá þeim .
Og ekki virðist það hafa breyst .
Ég var til dæmis norður á Ströndum síðustu helgi .
Þar var lágskýjað , suddi og fremur kalt .
Í Reykjavík var víst mesta blíða sumarsins .
Nú hygg ég á sumarbústaðaferð á Mýrar í Borgarfirði og fæ ekki betur séð en þar sé spáð rigningu alla næstu viku .
Góða veðrið á að vera norðan lands .
Það mun þó eflaust breytast þegar ég held þangað með minni fjölskyldu í júlí .
Þá er næsta víst að veður mun snúast suðvesturhorninu í hag .
En ég hef sem sagt tekið þá ákvörðun að taka íslenska sumarveðrinu með stóískri ró .
Njóta einfaldlega lífsins og sumarleyfisins .
Og taka regngallann með hvert sem ég fer .
STUÐ MILLI STRÍÐA SIGRÍÐUR B. TÓMASDÓTTIR ÆTLAR EKKI AÐ ELTA VEÐRIÐ Í SUMAR .
Sumarið er tíminn
Vinningar verða afhentir hjá BT Smáralind , Kópavogi .
Með því að taka þátt ertu komin / n í SMS klúbb .
99 kr / skeytið .
Glæsilegur War of the worlds varningur DVD myndir -- Coca Cola Margt fleira
SENDU SMS SKEYTIÐ JA WBV Á NÚMERIÐ 1900 OG ÞÚ GÆTIR UNNIÐ !
Nei , nei og aftur nei !
Þú getur ekki fengið vinnu hér .
Farðu burt .
Heitasti klæðskiptingur heims er mættur ...
Jói !
Ég fann þennan óskiljanlega miða í buxunum hans Palla áðan .
Hmm , látum okkur nú sjá .
Blekið er búið að klessast út um allt ...
það er ekki hægt að lesa hvað stendur .
Það er það sem er svo óskiljanlegt !
Snúlla .
Þú verður að velja einn okkar .
Bara einn .
Það verður erfitt .
Ég veit .
Það er aldeilis hvað Solla er að læra mikið á leikskólanum .
Hvenær heldurðu að þau læri að slaka á ?
Allar nýjar og vinsælar geislaplötur á sumartilboði í verslunum Skífunnar
JPV útgáfa hefur gengið frá samningi við AlfabetaAnammaforlagið í Svíþjóð um útgáfu á skáldsögu Vigdísar Grímsdóttur , Þegar stjarna hrapar , sem kom út á íslensku árið 2003 hjá JPV .
Vigdís hefur lengi heillað Svía en þýðingar á verkum hennar hafa verið gefnar út allt frá 1994 , þegar Stúlka í skóginum kom út og hlaut góðar viðtökur .
Þegar stjarna hrapar er síðasta bindið í þríleik Vigdísar sem hófst með bókinni Frá ljósi til ljóss .
JPV útgáfa gefur í haust út kilju með öllum þremur bindum þríleiksins í einni bók .
Í dag klukkan 12 verður opnuð ljósmyndasýning Ragnars Axelssonar , eða RAX , á Austurvelli .
Sýningin ber yfirskriftina Andlit norðursins en myndirnir eru úr samnefndri bók sem kom út árið 2004 .
Sýndar verða 60 svarthvítar myndir sem Ragnar tók í Færeyjum , á Grænlandi og á Íslandi og sýna fólk og skepnur í dansi við óblíð náttúruöfl Norður-Atlantshafsins .
20 myndir eru frá hverju landi .
« Mér fannst afskaplega gaman að fara til þessara landa , Færeyja og Grænlands , og taka myndir af fólkinu þar .
Þetta eru nágrannþjóðir okkar en samt eru þær svo ólíkar okkur þrátt fyrir alla nálægðina .
Á sýningunni blanda ég svo myndunum þaðan saman við myndir héðan frá Íslandi , » segir ljósmyndarinn Ragnar Axelsson , sem var að bardúsa við að koma sýningunni sinni upp á Austurvelli þegar Fréttablaðið talaði við hann í gær .
« Að mála svarthvítt er pensillinn minn , ég vildi gera þetta með hjartanu , þetta er svona eins og að semja lag algerlega eftir eigin höfði en ekki eftir pöntun frá einhverjum öðrum .
Það er ekki söluvænlegt að mála svarthvítt , litmyndir eru betri söluvara , en ég hef bara þurft að borða fleiri pylsur fyrir vikið meðan ég hef verið að taka myndirnar , » segir Ragnar en ljósmyndirnar á sýningunni eru teknar á 15 ára tímabili .
« Ég held að fólk hafi verið mjög ánægt með þessar sýningar síðustu árin .
Þær hafa verið mikið skoðaðar af erlendum ferðamönnum og svo skoða Íslendingar þær mikið sjálfir , enda er þetta frábær umgjörð fyrir slíka sýningu .
Það er gott fyrir okkur að flagga því góða sem við eigum yfir sumartímann meðan hér er svo mikið af fólki .
Í Ragnari eigum við listaljósmyndara á heimsmælikvarða .
Það er mikill áhugi meðal ljósmyndafagurkera víða um lönd á ljósmyndum hans .
Ragnar hefur verið fimmtán ár að rannsaka líf þess fólks sem býr við NorðurAtlantshafið og hefur náð ákveðinni fullkomnun í því , » segir Sigurður Svavarsson útgáfustjóri hjá Eddu sem gaf út bók Ragnars , Andlit norðursins í fyrra .
Sýning Ragnars á Austurvelli stendur yfir til 1. september .
EKKI MISSA AF ...
... sýningu Ragnars Axelssonar sem verður opnuð á Austurvelli klukkan 12 í dag og stendur til 1. september .
Myndin hér að ofan er af Ragnari .
... tónleikum með Brasilíukvartett saxófónleikarans Óskars Guðjónssonar sem leikur á Jómfrúnni í Lækjargötu klukkan 16 á laugardaginn .
Aðgangur er ókeypis .
... tónleikum hljómsveitarinnar Strakovsky ' s Horo sem leikur villta Klezmer / Balkan tónlist á Kaffi Hljómalind klukkan 21 .
Vilhelm Anton Jónsson , betur þekktur sem Villi naglbítur úr hljómsveitinni 200.000 naglbítum , opnar málverkasýningu á Kaffi Karólínu klukkan 14 laugardaginn 25. júní .
Á sýningunni eru sex myndir eftir Vilhelm sem gerðar eru með kolum , akrýlmálningu og olíumálningu .
Naglbíturinn tók þá ákvörðun í vetur að snúa sér heils hugar að myndlistinni en hann hefur sem kunnugt er verið nokkuð áberandi á ljósvakamiðlum landsins síðustu árin .
« Þetta er það sem mér finnst skemmtilegast að gera , að skapa , hvort sem það er tónlist eða myndlist .
Mér finns best að vinna bara fyrir sjálfan mig , ég mæti á vinnustofuna mína fyrir mig sjálfan og reyni að vera duglegur fyrir sjálfan mig .
Maður er að búa til eitthvað sem ekki var til áður og skapar vonandi með því hughrif hjá áhorfandanum , » segir Vilhelm .
Myndir Vilhelms eru að hans sögn hráar og erótískar myndir af fólki .
« Ég hlakka mikið til að opna sýningu í gamla heimabænum , » segir myndlistarmaðurinn , sem bjó á Akureyri áður en hann fluttist til Reykjavíkur .
Sýningin á Akureyri er önnur sýningin sem Vilhelm heldur , en á Kaffi Sólon í Reykjavík stendur nú yfir sýning á verkum hans sem opin er til 2. júlí .
Kl. 18.00
Á sunnudaginn klukkan 18.00 verða pönk- og rokktónleikar í Tónlistarþróunarmiðstöðinni Fiskislóð sem er úti á Granda þar sem fram munu koma sjö pönk- og rökksveitir auk þess sem Siggi pönk mun selja bók sem hann lauk nýverið við að þýða og heitir Um anarkisma á íslensku .
Aðgangseyrir er 500 krónur .
menning@frettabladid.is
Naglbíturinn hrár og erótískur
Bók Vigdísar seld til Svífljóðar
Andlit norðursins á Austurvelli
Á VINNUSTOFUNNI Á LAUGAVEGINUM
Vilhelm Anton Jónsson opnar sýningu á Kaffi Karólínu í gamla heimbænum sínum , Akueyri , á morgun á klukkan 14 .
SJÁLFHELDA « Þessi mynd var tekin í björgunarleiðangri árið 1995 þegar hestum var bjargað úr sjálfheldu ofan af Skessuhorni .
Hestarnir höfðu orðið hræddir við flugeldasprengingarnar á gamlársdag og hlupu þangað upp vegna þess .
Þeim var svo bjargað nokkrum dögum síðar .
Það var verið að velta því fyrir sér að bjarga hestunum með þyrlu en svo var hætt við það því það var talið að þeir myndu fipast af hræðslu og fara fyrir björgin þannig að á endanum voru þeir teymdir niður , » segir Ragnar Axelsson ljósmyndari um þessa mynd , sem er ein af þeim 60 sem verða á sýningunni á Austurvelli .
VIGDÍS GRÍMSDÓTTIR Bók hennar Þegar stjarna hrapar hefur verið seld til Svíþjóðar .
Afnemum VSK af öllum snyrtivörum
Dagana 23.-26. júní eru fríhafnardagar í öllum snyrtivöruverslunum Hagkaupa .
Að sjálfsögðu fær ríkissjóður sinn virðisaukaskatt af þessari sölu .
Verðlækkunin er alfarið á kostnað Hagkaupa .
Álagður virðisaukaskattur á snyrtivörur á Íslandi er 24,5% sem jafngildir 19,68% afslætti .
Á fríhafnardögum afnemum við VSK. af snyrtivörumerkjum .
LEIKUM NÚNA
Falleg og brosmild hnáta söng án undirleiks við opnun leiklistarhátíðarinnar Leikum núna en henni til halds og trausts var Þórgnýr Dýrfjörð , menningarfulltrúi Akureyrarbæjar .
Eggert Pétursson myndlistarmaður mun hljóta önnur verðlaun norrænu myndlistarverðlaunanna Carnegie Art Award 2006 sem afhent verða í haust .
Verðlaunin eru ein þau stærstu sem veitt eru í dag ef miðað er við verðlaunaféð , en upphæðin sem fylgir verðlaunum Eggerts Péturssonar er 600.000 sænskar krónur .
Af 115 tilnefningum var tuttugu og einn listamaður af Norðurlöndunum valinn til að sýna á Carnegie-sýningunni sem sett verður upp í höfuðborgum Norðurlandanna , auk Nice og London , árið 2006 .
Dómnefnd valdi verðlaunahafa úr þeim hópi , en sérstakur gestur dómnefndar var Suzanne Pagé frá Nútímalistasafni Parísarborgar .
« Þetta er auðvitað mikil viðurkenning .
En þetta hefur engin áhrif á sjálfan mig sem myndlistarmann , ég held bara áfram því sem ég hef verið að gera , » segir Eggert .
Landsmenn geta barið verðlaunaverk Eggerts augum á Carnegie Art Award 2006 að ári en sýningin verður opnuð í Listasafni Reykjavíkur , Hafnarhúsi , 10. júní 2006 .
Í fréttatilkynningu frá Carnegie Art Award segir : « Sérstæð blómamálverk listamannsins eru ólík öllum öðrum útlistunum á náttúru eða grasafræði .
Í þeim er að finna ótrúlega nákvæmni og flókna innviði ; þau eru nánast staðfræðileg í áþreifanleika sínum . »
Stofnað var til Carnegie verðlaunanna 1998 til að koma norrænni myndlist á framfæri og styðja myndlistarmenn á Norðurlöndunum .
Hreinn Friðfinnsson hlaut verðlaunin árið 2000 en fjöldi Íslendinga hefur tekið þátt í sýningunni .
Að þessu sinni hlaut sænska listakonan Karin Mamma Andersson fyrstu verðlaun og finnska listakonan Petra Lindholm þriðju .
« Ég tók þátt í sýningunni 2004 en geri ráð fyrir að verk mín fái meiri athygli vegna verðlaunanna .
Það er ánægjulegt að fá þetta núna þegar ég er að klára mikla vinnutörn .
Ég er búinn að vinna mjög mikið í vetur því ég er að fara að sýna í Salzburg með Helga Þorgils , » segir Eggert um það sem er fram undan .
Menningin eflir ímynd bæjarfélagsins
Gleðifréttir frá Gleðistofu Íslands Laugardaga kl. 11:30 og alla virka daga kl. 11:30 , 16:30 og 21:30
KALLI Á ÞAKINU e. Astrid Lindgren -- Í samstarfi við Á þakinu
Hundabúr - Hvolpagrindur Full búð af nýjum vörum .
30% afsláttur af öllu .
Tokyo gæludýravörur Hjallahrauni 4 Hafnarfirði s. 565-8444
Blómamálari fær norræn myndlistarverðlaun « Myndirnar túlka það sem ég upplifi í náttúrunni þó þetta séu ekki eiginlegar náttúrumyndir .
Þetta er mín túlkun á náttúrunni .
Mér finnst eins og við þurfum aðeins að huga að því hvernig við ætlum að vernda þetta land því mér finnst sem við séum að raska náttúrunni of mikið .
Mér finnst við þurfa að passa þennan fjársjóð sem við eigum , landið okkar , því við eigum það ekki heldur höfum við það aðeins að láni í takmarkaðan tíma og við eigum að skila því tilbaka eins og við fengum það og kannski í betra ástandi , » segir Anna Leósdóttir málari , sem opnar sína sjöttu málverkasýninu í Ráðhúsi Reykjavíkur laugardaginn 25. júlí .
Á sýningunni eru 50 olíumyndir eftir Önnu .
Þema sýningarinnar er verndun íslenskrar náttúru .
« Ef fólki líður vel þegar það horfir á myndirnar líður mér vel , og kannski vekja þær fólk líka til umhugsunar um náttúruna , » segir Anna , sem er sjálfmenntuð í málaralistinni og hefur stundað hana í yfir tuttugu ár .
Sýning Önnu í Ráðhúsinu stendur yfir til 10. júlí .
ANNA LEÓSDÓTTIR « Ef fólki líður vel þegar það horfir á myndirnar líður mér vel , og kannski vekja þær fólk líka til umhugsunar um náttúruna , » segir málarinn sem opnar sína sjöttu málverkasýningu um helgina .
Verndun íslenskrar náttúru
EGGERT PÉTURSSON
Eggert lærði á Íslandi en bjó um tíma í Bretlandi og í Maastricht í Hollandi .
Sverðberinn seld til Noregs og Danmerkur
Unglingasaga Ragnheiðar Gestsdóttur , Sverðberinn var í vikunni seld til Danmerkur og Noregs .
Ragnheiður hlaut sem kunnugt er Norrænu barnabókarverðlaunin 2005 fyrir bókina og höfundarverk sitt og mun hún veita verðlaununum viðtöku þann 29. júní næstkomandi .
Það var danska forlagið Sesam sem tryggði sér útgáfuréttinn þar í landi , en Ástarsaga úr fjöllunum , eftir Guðrúnu Helgadóttur og Brian Pilkington , kom einnig út hjá Sesam fyrir allmörgum árum .
Í Noregi mun bókin koma út hjá N.W. Damm & Søn AS en á næstu dögum mun forlagið einnig gefa út Njálu eftir Brynhildi Þórarinsdóttur og Margréti E. Laxness sem kom út hjá Máli og menningu árið 2002 .
Listasumar 2005 var sett á Akureyri í fyrradag og rekur hver listviðburðurinn annan fram til 27. ágúst þegar Listasumri lýkur .
Alþjóðlega leiklistahátíðin Leikum núna , « Act now » , var einnig formlega opnuð í gær á Akureyri með þátttöku félaga í Götudansleikhúsinu og Leikklúbbnum Sögu en hátíðin stendur fram á laugardagskvöld .
Þórgnýr Dýrfjörð , menningarfulltrúi Akureyrarbæjar , segir að Listasumarið og aðrar menningartengdar uppákomur á Akureyri hafi gríðarlega jákvæð áhrif á ímynd bæjarins .
« Menningin í víðum skilningi styrkir Akureyri sem skapandi bæ og laðar að fjölda ferðamanna en mörg dæmi eru um að landsmenn skipuleggi ferðalög sín um landið með tilliti til viðburða á Listasumri á Akureyri , » segir Þórgnýr .
Í tengslum við Listasumar verður haldin Jónsmessuhátíð í kvöld í Kjarnaskógi við Akureyri þar sem í boði verður fjölbreytt dagskrá fyrir alla fjölskylduna og síðar um kvöldið leikur Oktett Ragnheiðar Gröndal sígildar djass- og blúsperlur á Græna hattinum .
kk
Plata vikunnar ...
HOT DAMN ! : The Big ' n Nasty Groove ' O Mutha « Smári og Jenni ná virkilega vel saman og sanna það enn frekar , rétt eins og The White Stripes hafa gert , að dúettar geta hiklaust spjarað sig í rokkinu þrátt fyrir mikinn einfaldleika . »
FB
Nýlega kom út önnur plata Kippa Kanínus sem nefnist Happens Secretly og sjá 12 tónar um dreifingu hennar hér á landi .
Fyrsta plata hans , Huggun , kom út á vegum Tilraunaeldhússins og Eddu fyrir þremur árum og fékk hún hvarvetna góðar viðtökur .
Kippi Kanínus er listamannsnafn Guðmundar Vignis Karlssonar , sem um þessar mundir dvelst í Hollandi ásamt fjölskyldu sinni við nám , leik og störf .
Hann stefnir að því að vera þar í tvö ár til viðbótar .
Guðmundur segist alltaf hafa jafngaman af því að taka upp nýja tónlist .
« Ég var búinn að koma mér upp stóru og miklu safni af upptökum yfir langan tíma .
Síðan gengur tónlistin út á að búa til rétt samhengi fyrir þessi hljóð .
Þetta er stórt og langt og krefjandi púsluspil , » segir Guðmundur .
Nýju plötunni hefur verið lýst sem frumlegri og melódískri raftónlist þar sem bregður fyrir orgelleik , strengjum og barnasöng .
« Þetta eru hljóð úr umhverfinu , »
segir Guðmundur .
« Þau eru bara teygð og látin passa hvert við annað þannig að þau hljómi eins og þau eigi saman . »
Guðmundur , sem er 26 ára , byrjaði að semja tónlist þegar hann var í menntaskóla en var aldrei í neinum hljómsveitum .
Nafnið Kippi Kanínus á sér einkennilega sögu .
« Mamma lærði andlitsnudd þegar ég var fjögurra eða fimm ára .
Hún var að þylja upp það sem hún átti að læra fyrir prófin og ein nuddaðferðin fyrir kinnvöðva hét Kippi Kanínus .
Mér fannst þetta fyndið og mundi alltaf eftir þessu nafni . »
Guðmundur sækir áhrif sín úr ýmsum áttum og ekkert sérstaklega frá öðrum raftónlistarmönnum .
« Ég hef verið mikið í kór og hef hlustað á tónlistina þar .
Annars hlusta ég á allt mögulegt , allan skalann . »
Guðmundur ætlar að halda tónleika í Rotterdam og Köln í september og nóvember og vonast til að gefa nýju plötuna út erlendis á næstunni .
freyr@frettabladid.is
Krefjandi púsluspil
Poppmetaltríóið Númer Núll hefur gefið út þriggja laga smáskífu .
Hljómsveitin hefur verið starfandi í núverandi mynd í eitt ár en Gestur Guðnason yngri , söngvari og gítarleikari , og Garðar Þór Eiðsson trommuleikari hafa starfað saman í fimm ár .
Bassaleikari sveitarinnar heitir Jón Svanur Sveinsson .
Gestur , sem einnig er í hljómsveitinni Stórsveit Nix Nolte , er margreyndur í tónlistarbransanum því hann hefur auki starfað með hljómsveitunum Skátum og 5tu herdeildinni .
« Við hugsum þessa smáskífu sem tvö lög af væntanlegri breiðskífu og eitt bónuslag .
Við eigum upptekið efni á heila plötu sem á eftir að hljóðblanda , » segir Gestur .
« Við höfum verið að fá mjög góðar viðtökur þó fólk sé latt við að mæta á tónleika yfir höfuð , » bætir hann við .
Eiríkur Hilmisson og Sigurður Bjóla , yfirhljóðmaður í Þjóðleikhúsinu , hljóðblönduðu smáskífuna og ber Gestur þeim vel söguna .
« Eiríkur vinnur í Þjóðleikhúsinu og Sigurður rak eyrun í þetta og vildi fá að vera með , » segir hann .
« Hann tekur þátt í einstaka verkefnum sem vekja áhuga hans . »
Númer Núll spilar á Þinghúsbar á Hvammstanga annað kvöld ásamt reykvísku kvennasveitinni Viðurstyggð .
KIPPI KANINUS Raftónlistarmaðurinn Kippi Kanínus hefur gefið út sína aðra plötu sem nefnist Happens Secretly .
tonlist@frettabladid.is
Jóhannes Birgir Pálmason , sem kallar sig Rain , hefur gefið út plötuna Experiment of Day .
Jóhannes , sem er einnig í rappsveitinni Twisted Minds , lýsir nýju plötunni sem tilraunakenndu hiphopi .
« Það eru margar stefnur á plötunni og lögin blandast saman , »
segir Jóhannes um gripinn .
« Platan stoppar aldrei og þetta er eins og að hlusta á eitt lag . »
Birkir úr hljómsveitinni Forgotten Lores aðstoðar Jóhannes í laginu Telepathic Translation , sem er eina lag plötunnar sem er rappað á íslensku .
Jóhannes , sem hefur verið í tónlistinni í tíu ár , segist vera undir áhrifum frá mörgum hljómsveitum en nefnir sérstaklega Buck 65 frá Kanada .
Einnig má greina á plötunni áhrif frá rapparanum Sage Francis , sem hefur gefið út tvær plötur á undanförnum árum sem hafa fengið mjög góðar viðtökur gagnrýnenda .
Popptextinn ...
« He called up the House of Lust ordered a five foot two , but to his surprise , this lady was a dude . »
Lagið Hot Damn , That Woman Is a Man er byggt á sannsögulegum atburðum um ungan mann sem lenti í heldur óskemmtilegri lífsreynslu í Amsterdam .
NÚMER NÚLL Frá vinstri : Jón Svanur Sveinsson , Gestur Guðnason og Garðar Þór Eiðsson .
Heldur efsta sætinu Nýjasta plata Coldplay , X & Y , hefur gert frábæra hluti á vinsældalistum síðan hún kom út í byrjun mánaðarins .
Platan er í efsta sæti bandaríska vinsældalistans aðra vikuna í röð og hefur selst í 1,1 milljón eintaka .
Í öðru sæti er nýjasta plata Foo Fighters , In Your Honor , sem seldist í 310.000 eintökum sína fyrstu viku á lista sem er þrisvar sinnum meira en síðasta plata sveitarinnar , One by One , seldist fyrstu vikuna .
Í þriðja sæti á listanum er ný plata frá strákunum í Backstreet Boys sem nefnist Never Gone .
Bubbi : Ást « Ást er nokkurs konar uppgjör Bubba við ástarmál sín .
Þrjú lög skara fram úr en meiri Barðastemningu vantar í afganginn . »
FB British Sea Power : Open Season « Það er ekki mikil von í nýjustu von Breta .
Ef þetta er afli breska sjóveldisins , þá legg ég til að við hendum af stað öðru þorskastríði , því við myndum valta yfir þá . »
BÖS Coldplay : X & Y « Coldplay kaupa sér nýtt hljómborð og gera enn eina « örugga » plötu .
Full af grípandi lögum sem við eigum öll bókað eftir að fá hundleið á áður en útvarpsstöðvarnar hætta að spila þau . »
BÖS Fourt Tet : Everything Ecstatic « Ekki bara ein magnaðasta plata sem hefur komið út á þessu ári , heldur ein magnaðasta plata sem hefur verið gefin út í sögu raftónlistar .
Fullt hús stiga . »
BÖS Jane : Berserker « Annar helmingur Animal Collective færir sig enn dýpra í undarlegheitin og mallar saman ambíent tónlist við krútt-elektróník .
Falleg grúskaraplata sem róar taugarnar . »
BÖS System of a Down : Mezmerize « System of a Down nær að gera hið ótrúlega og standast ótrúlegar væntingar fólks með því að gefa út aðra frábæra plötu .
Lög Mezmerize eru sterk , textasmíðar því miður lakari . »
BÖS Jack Johnson : In Between Dreams « Notaleg plata sem reynir að sannfæra hlustanda sinn um hversu yndislegt lífið er .
Og á örugglega eftir að takast það í mörgum tilfellum . »
BÖS Birgir Örn Steinarsson & Freyr Bjarnason
Gítarleikari snýr aftur Hljómsveitin The Cure hefur endurráðið gamla gítarleikarann sinn Porl Thompson sem spilaði með sveitinni 1976 til 1978 og 1983 til 1993 .
The Cure varð fyrir áfalli á dögunum þegar gítarleikarinn Perry Bamonte og hljómborðsleikarinn Roger O ' Donnell hættu í sveitinni og skildu eina eftir þá Robert Smith , Simon Gallup og Jason Cooper .
Hljómsveitin mun spila í fyrsta sinn opinberlega með nýju uppstillingunni á tónlistarhátíð á Spáni þann 5. ágúst .
Eldsvoði hjá Ash Íslandsvinirnir í Ash lentu í honum kröppum á dögunum þegar eldur kviknaði í rútu þeirra eftir tónleika í Knitting Factory í Los Angeles .
Eftir að mikill reykur hafði komið í rútuna tókst að slökkva eldinn með slökkvitæki .
Þurfu liðsmenn Ash að bíða úti á götu í nokkurn tíma eftir nýrri rútu .
Keyrðu þau rútuna sjálf til San Francisco þar sem þau héldu vel heppnaða tónleika skömmu síðar .
Þar tileinkaði söngvarinn Tim Wheeler rútufyrirtækinu og bílstjórum þess lagið Burn Baby Burn .
RAIN Jóhannes Birgir Pálmason hefur gefið út plötuna Experiment of Day .
Tilraunakennt hiphop
CHRIS MARTIN Söngvari Coldplay hlýtur að vera í skýjunum þessa dagana yfir nýju plötunni .
THE CURE Robert Smith og félagar í The Cure hafa endurheimt gamla gítarleikarann sinn .
ASH Rokksveitin Ash lenti í lífsháska í Bandaríkjunum á dögunum .
ARNAR GUÐJÓNSSON Hljómsveitin Leaves er í efsta sæti X-listans með lagið The Spell af væntanlegri plötu sinni The Angela Test .
Smáskífa frá Númer Núll Á móti sól mun árita disk sinn « Hin 12 Topplögin » á milli 14:00 og 16:00 í Hagkaupum Skeifunni , laugardaginn 25. júní .
Sjónvarpsstöðin Sirkus fer í loftið í kvöld klukkan tíu með glæsilegri dagskrá .
Stöðin leggur áherslu á afþreyingarefni , innlent sem erlent .
Stöðin verður frístöð fyrirtækisins 365 með tæp áttatíu prósent í dreifingu .
Hægt verður að ná henni inn á Digital Ísland , Breiðbandið sem og á UHF .
Meðal þeirra íslensku þátta sem verða á dagskrá stöðvarinnar eru Kvöldþátturinn en umsjónarmenn hans eru Guðmundur Steingrímsson , Halldóra Rut Bjarnadóttir og Sigríður Pétursdóttir .
Einnig mun þátturinn Sjáðu vera á dagskránni sem og Íslenski popplistinn , Geim Tíví auk þess sem þættir af 70 Mínútum verða endursýndir .
Þessir fjórir þættir voru á dagskrá sjónvarpsstöðvarinnar Popptíví sem nú færist yfir á Digital Ísland .
Þau nýmæli hafa þó orðið á tveimur þáttanna að fegurðardrottningin Unnur Birna Vilhjálmsdóttir mun stýra kvikmyndaþættinum Sjáðu og Jónsi úr Svörtum fötum mun kynna okkur nýjustu og vinsælustu tónlistina í Íslenska popplistanum .
Fjölmargir erlendir þættir verða á dagskrá stöðvarinnar .
David Letterman er einn þeirra sem og spennuþátturinn True Calling sem fjallar um Tru Davis sem hefur dulda hæfileika sem gætu bjargað mannslífum .
Dr. Vegas er ekta dramaþáttur með Rob Lowe í aðalhlutverki ásamt Joe Pantoliano og Tom Sizemore .
American Dad er teiknimyndasería af bestu gerð frá höfundum Family Guy sem gefur þeim vinsælu þáttum ekkert eftir .
The Road to Stardom with Missy Elliott er HipHop útgáfa af American Idol þar sem valinn er besti HipHop / R & B listamaðurinn í hópnum .
Auk þessara verða þættirnir Joan of Arcadia , Fabulous Life of og Rescue Me á dagskránni .
Sirkus mun svo kitla nostalgíufiðringinn í maganum á áhorfendum með því að sýna þeim gamla klassíska þætti eins og Friends , Seinfeld og The X-Files .
« Við ætlum að spila á húmorinn , þetta er bara skemmtisýning .
Við spilum Bítlalögin og fabúlerum kringum þau á skondinn hátt , »
segir Sigurjón Brink , sem frumsýnir í kvöld Bítl í Loftkastalanum með félögum sínum Jóhannesi Ásbjörnssyni , betur þekktum sem Jóa í Idol , og Pálma Sigurhjartarsyni .
« Sumir halda að við séum að leika Bítlana , að þetta sé leiksýning , en svo er ekki , » segir Sigurjón .
Þríeykið kallar sýninguna « tónleik » enda er hún meira í ætt við tónleika en söngleik .
« Þetta byrjaði þannig að ég og Jói ákváðum að koma saman fyrir einhverjum árum og halda eina tónleika í Vesturporti , báðir miklir Bítlaaðdáendur .
Þetta teygðist í nokkra tónleika og í kjölfarið fórum við að spila á Hverfisbarnum á fimmtudagskvöldum , » segir Sigurjón .
« Við náðum svo góðri stemningu á Hverfisbarnum .
Það er örugglega ár síðan að við settumst niður og fórum að hugsa um að gera sýningu úr þessu . »
Jóhannes og Sigurjón , kallaðir Jói og Sjonni , hafa áður spilað með Pálma á þjóðhátíð í Eyjum og við ýmis önnur tilefni en þeir fengu til liðs við sig Hilmi Snæ Guðnason til að koma Bítlasýningunni á fjalirnar .
Um 160 astmasjúklingar munu taka þátt í rannsókninni sem verður framkvæmd á Læknasetrinu ehf. , Mjódd , Þönglabakka 1 og 6 , 109 Reykjavík og á rannsóknarsetri Íslenskra lyfjarannsókna ehf. - Encode , Krókhálsi 5d , 110 Reykjavík .
Eitt af inntökuskilyrðum í klínísku rannsóknina er að þátttakendur séu / verði arfgerðagreindir með tilliti til breytileika í MAP3K9 erfðavísinum en sú arfgerðargreining fer fram samhliða hjá Íslenskri erfðagreiningu í tengslum við rannsókn á erfðum astma og ofnæmis .
Einungis þeir sem bera ákveðna breytileika í MAP3K9 erfðavísinum geta tekið þátt í klínísku rannsókninni .
Klíníska rannsóknin tekur yfir 10-12 vikna tímabil og gert er ráð fyrir 7 heimsóknum á rannsóknarsetur .
Þeir sem kynnu að hafa áhuga og þeir sem ekki hafa tekið þátt í erfðarannsókninni eru beðnir um að leita frekari upplýsinga hjá Höllu S. Arnardóttur hjúkrunarfræðingi klínísku rannsóknarinnar í síma 510 9900 .
Tekið skal fram að þeir sem svara auglýsingunni hafa á engan hátt skuldbundið sig til að taka þátt í rannsókninni .
Taki þeir þátt , geta þeir dregið sig út úr rannsókninni hvenær sem er , án þess að gefa sérstaka ástæðu fyrir ákvörðun sinni .
Hefur þú áhuga á að taka þátt í klínískri lyfjarannsókn á nýju lyfi við astma ?
Vissir þú ...
... að lengsta beinið í líkamanum er lærbeinið en það er að jafnaði 27,5 prósent af lengd manna og getur verið allt að fimmtíu sentímetrar ?
... að stærsta reikistjarna utan sólkerfisins er HD168443 sem er á sporbaug um aðra stjörnu og er sautján sinnum umfangsmeiri en Júpíter ?
... að dýpsti dalur í heimi er Yarlung Zangbo-dalur í Tíbet ?
Og er fimm þúsund metra djúpur að meðaltali .
... að filippseyski vofuapinn er á meðal minnstu prímata heims og er með stærstu augu á spendýri , eða sextán millimetra að ummáli ?
Það samsvarar því að menn hefðu augu á stærð við greipaldin .
... að eitruðustu ætu fiskarnir í heiminum eru ígulfiskar í Rauðahafinu og Indlands-Kyrrahafssvæðinu ?
... að minnsta heimilishamstrategundin í heiminum er Roborovski hamsturinn ?
Hann verður yfirleitt fjögurra til fimm sentímetra langur og kemur upphaflega frá Mongólíu og Kína .
... að talið er að tíu prósent ræktaðs lands í Austurríki séu notuð undir lífræna ræktun ?
Spurning : Af hverju hræðast menn að svartur köttur gangi í veg fyrir þá ?
Svar : Talið er að heimiliskötturinn hafi komið til Evrópu einhvern tíma á járnöld en utan Evrópu á hann sér mun lengri sögu .
Hlutverk kattarins í samfélagi við manninn hefur allt frá fyrstu tíð verið að verja uppskeru og híbýli fyrir nagdýrum auk þess sem kattarskinn voru lengi talin verðmæt .
Það er einnig ævagömul trú að kettir séu merkilegar skepnur og standi í nánu sambandi við þau öfl sem búa að baki hinum sýnilega veruleika .
Fornegyptar eru taldir hafa byrjað að temja ketti um það bil 3000 árum f. Kr.
Egyptar urðu svo hrifnir af ágæti kattarins að þeir tóku að tilbiðja hann .
Hjá þeim var kötturinn sagður afkvæmi Ísisar , gyðju ljóss og lífs , og Ósírisar sem var guð mána og dauða .
Mynd kattargyðjunnar Bast var kona með kattarhöfuð .
Frá Egyptum er einnig komin sú trú að kettir hafi níu líf .
Kettir í goðafræði Kettir höfðu miklu hlutverki að gegna í grískri goðafræði .
Mánagyðjan Artemis var verndari kattanna , þeir voru í fylgdarliði hennar og hún gat sjálf brugðið sér í kattarlíki ef svo bar undir .
Artemis var í nánu sambandi við Hekötu , gyðju undirheimanna , en hún var einnig mánagyðja og gat breytt sér í kött eins og Artemis .
Hekata var einnig gyðja nornanna , og kettir fylgdu Hekötu á næturferðum hennar .
Kötturinn var því snemma tengdur göldrum og öðrum myrkraverkum .
Kettir eru fylgifiskar ástar- og frjósemisgyðjunnar Freyju í norrænni goðafræði og þeir drógu vagn hennar þegar hún ferðaðist .
Auk þessa má finna ýmsa tiltrú er ketti varðar hjá Kínverjum og fleiri Asíuþjóðum .
Nornakettir og heimiliskettir Í þjóðtrú hafa menn löngum verið blendnir í afstöðu sinni til kattarins .
Á hann hefur verið litið sem heilagt dýr en algengara er þó að hann hafi verið álitinn fulltrúi illra afla .
Á miðöldum urðu svartir kettir einkennisdýr norna og voru kettir norna sagðir nærast á blóði þeirra .
Nornir áttu meðal annars að geta brugðið sér í kattarlíki .
Verði svartur köttur á vegi manns er því allt eins víst að þar sé norn á ferðinni .
Kettir eru oftast taldir til góðs á heimilum og víða má finna þá hjátrú að heilladrjúgt sé að hafa kött með sér þegar flutt er inn í nýtt húsnæði .
Því var trúað að kötturinn sogaði til sín ólán og ill öfl eða að þessi fyrirbæri tækju sér bólfestu í honum .
Kötturinn var með öðrum orðum nokkurs konar segull eða ryksuga sem dró að sér allt illt .
Sagt er að sums staðar hafi tíðkast að henda svörtum ketti inn fyrir þröskuldinn á heimili brúðhjóna til að hreinsa andrúmsloftið áður en þau fóru sjálf inn .
Svartir kettir boða ýmist ógæfu eða lán Flestir þekkja þá hjátrú að það sé slæmur fyrirboði ef svartur köttur hleypur þvert í veg fyrir mann .
Víðast hvar í Evrópu og Bandaríkjunum er þessi hjátrú almenn enn í dag .
Það vekur mörgum ugg í brjósti hlaupi svartur köttur þvert á leið þeirra , sérstaklega séu menn að sinna mikilvægum eða áhættusömum erindum .
Margir Bandaríkjamenn halda því þó fram að svartur köttur sé einungis fyrirboði ills hlaupi hann frá vinstri til hægri en viti á gott komi hann frá hægri .
Hvítir kettir vita aftur á móti á gott .
Í Englandi snúa margir þessari hjátrú við ; svartir kettir vita á gott en hvítir kettir á illt .
Þá eru svartir kettir álíka vinsælir og þeir eru óvinsælir annars staðar á Vesturlöndum , hlaupi þeir í veg fyrir menn .
Þess eru dæmi í Englandi að einhver taki sérstaklega að sér það verkefni að láta svartan kött hlaupa í veg fyrir brúðhjón þegar þau koma út úr kirkjunni að lokinni vígslu , þeim til heilla .
Hjátrú viðheldur jafnvægi í daglegu lífi Segja má að einn af grunnþáttum hjátrúar sé að viðhalda ákveðnu jafnvægi í hinu daglega lífi .
Allt sem truflar eða gengur þvert á það sem er talið venjulegt eða eðlilegt boðar illt en getur þó í sumum tilfellum verið fyrirboði góðra tíðinda .
Svartur köttur sem skyndilega hleypur þvert á leið manna truflar ákveðið jafnvægi , gengur þvert á fyrirfram ákveðna leið og er þess vegna í flestum tilfellum talinn ills viti .
Ótrúin á svarta ketti á sér rætur í hefðbundnum viðhorfum til kattarins ; um aldir var hann annars vegar talinn heilagt dýr og hins vegar djöfulleg skepna .
Vegna hins nána sambands kattarins við nornir og önnur myrkraöfl hefur neikvætt viðhorf til svartra katta sennilega orðið jafn afgerandi og raun ber vitni .
Annars er ráð , hlaupi svartur köttur í veg fyrir mann , að hrækja í átt til hans eða krossleggja fingur til að afstýra óláni .
Símon Jón Jóhannsson , þjóðháttafræðingur .
VÍSINDAVEFUR HÁSKÓLA ÍSLANDS
Svartir kettir
Vísindavefur Háskóla Íslands fjallar um öll vísindi , hvaða nafni sem þau nefnast .
Nýverið bauðst þátttakendum í Háskóla unga fólksins , námskeiðum fyrir ungmenni á aldrinum 12-16 ára á vegum Háskóla Íslands , að svara spurningum fyrir Vísindavefinn .
Meðal spurninga sem þar var glímt við eru : Hvað er Surtsey stór , hvaða tungumál er talað í Úganda , hver var Tycho Brahe , úr hvaða ávexti eru rúsínur framleiddar , hvað þýða litirnir í þýska fánanum og hvenær verður næsti tunglmyrkvi á Íslandi ?
Hægt er að lesa svör við þessum spurningum og fjölmörgum öðrum á slóðinni www.visindavefur.hi.is .
SVARTUR KÖTTUR
Kettir hafa löngum verið taldar dulmagnaðar skepnur .
Ýmist var litið á þá sem heilagar verur eða fulltrúa illra afla .
Ef bardaginn yrði háður í dag , myndu fjölmiðlar spyrja hvort líf þúsunda hermanna væru þess virði .
Farið yrði fram á rannsókn á því hvort hermennirnir hefðu verið nægjanlega þjálfaðir .
Þingmenn minnihlutans myndu spyrja hvort forsetinn hafi leitt bandarísku þjóðina afvega .
Svona lýsti Zen Miller , þingmaður Demókrata á bandaríska þinginu , því hvernig bardaganum um Iwo Jima , sem háður var í síðari heimsstyrjöldinni , yrði lýst af fjölmiðlum væri hann háður í dag , en ekki í byrjun árs 1945 , á lokamánuðum síðari heimsstyrjaldarinnar í baráttunni um Kyrrahafið .
Í bardaganum um Iwo Jima , eða Súlfúreyjuna , sem hófst 19. febrúar 1945 , létust um 22.000 japanskir hermenn og tæplega 7.000 bandarískir .
Að auki særðust rúmlega 19.000 bandarískir hermenn .
Bardaginn sjálfur var einn af mörgum bardögum síðari heimsstyrjaldarinnar .
Mynd sem Joe Rosenthal tók af sex hermönnum að reisa bandaríska fánann á toppi Suribachi-eldfjallsins á Iwo Jima 23. febrúar 1945 gerði bardagann ódauðlegan í huga Bandaríkjamanna .
Rosenthal , ljósmyndari Associated Press , hlaut Pulitzer-blaðamannaverðlaunin fyrir myndina árið 1945 .
Í lok árs 1954 var bronsstytta eftir Felix de Weldon , byggð á myndinni , afhjúpuð í Arlington-kirkjugarðinum .
Styttan var helguð öllum sjóhermönnum sem hafa látið lífið við að verja þjóð sína .
Nú er Clint Eastwood að koma til Krýsuvíkur til þess að taka upp atriði fyrir myndina sína Flags of Our Fathers , sem fjallar um bardagann um Iwo Jima .
Tilgangur eða tilgangsleysi Innrásin á Iwo Jima var kölluð Operation Detachment , og var talin nauðsynleg fyrir árásir B-B til þess að Kamikaze-árásir Japana yrðu erfiðari .
Á eyjunni voru þrjár flugbrautir sem japanskir sjálfsvígsflugmenn hófu leiðangur sinn á .
Eftir að Bandaríkjamenn náðu yfirráðum yfir eyjunni lentu fylgiflugvélar sprengjuflugvéla á eyjunni , á meðan B-29 vélarnar flugu áfram til Japan .
Flugbrautirnar voru notaðar sem neyðarlendingastaður bandarísku sprengjuflugvélanna á leið sinni frá Japan , sem hefðu annars þurft að fljúga helmingi lengri leið til að ná öruggri lendingu .
Eftir að Bandaríkjamenn höfðu náð Marianas-eyjum , varð Iwo Jima mun mikilvægari herstöð fyrir Japani en áður , þar sem Bandaríkjamenn voru þá orðnir nær því að gera árásir á meginland Japan .
Frá herstöðinni á Iwo Jima gátu Japanir varað við yfirvofandi árásum á Tókýó og nágrenni .
Japanir bíða og undirbúa sig Í júní 1944 hófu Bandaríkjamenn stórskotahríð á Iwo Jima , og áttu Japanir von á að innrás hæfist það sumar .
Í júlí það ár hafði bandaríski sjóherinn eyðilagt allar byggingar á eyjunni og þær fjórar flugvélar sem eftir voru .
Japanir höfðu þá misst stóran hluta sjóhers síns og mikinn hluta flughersins .
Flugvélafloti þeirra var ekki endurbyggður fyrr en í apríl 1945 .
Tadamichi Kuribayashi , herforingi Japana á eyjunni , þurfti því að verja Iwo Jima án stuðnings frá sjó- eða flughernum .
Liðsstyrkur kom frá Japan , auk verkfræðinga sem hönnuðu flókið kerfi neðanjarðarbyrgja og ganga , sem áttu að geta staðist miklar sprengingar frá óvininum .
Höfuðstöðvar Kuirbayashi voru á norðurhluta eyjunnar .
Sunnar á eyjunni , á Hæð 382 sem var næsthæsti hæðarpunktur Iwo Jima , var fjarskipta- og veðurstöð komið upp .
Þar rétt hjá voru höfuðstöðvar hersforingjans Chosaku Kaido , sem stjórnaði stórskotaliði Japana á eyjunni .
Japanir gerðu tilraun til að tengja allar helstu stjórnstöðvar sínar á eyjunni með göngum sem hefðu orðið um 27 kílómetrar að lengd , hefði þeim tekist að klára þau .
Þegar Bandaríkjamenn stigu á land í febrúar 1945 , voru 18 kílómetra göng fullkláruð .
8. desember 1944 hófu Bandaríkjamenn aftur loftárásir á Iwo Jima , sem frá þeim tíma varð daglegur viðburður þar til innrásin sjálf hófst .
Bandaríkjamenn hefja innrás Fyrir innrásina á Iwo Jima töldu Bandaríkjamenn sig hafa fullkomnað árásaráætlun sína frá sjó , í innrásum sínum frá Guadalcanal til Guam .
Þeir töldu sig hafa mætt öllum þeim vandamálum sem upp gætu komið .
Samkvæmt áætlun áttu tvær herdeildir sjóhersins að taka land á austurströndum eyjunnar .
Þegar þær væru lentar á ströndinni myndu tvær aðrar herdeildir bætast við til styrktar þeim sem fyrir voru .
Samkvæmt áætlun
EYÐILEGGINGIN ALGJÖR
Mannfallið var mikið , bæði í herliði Bandaríkjamanna og Japana , þegar barist var um Iwo Jima í síðari heimsstyrjöldinni .
FÁNINN REISTUR
Þetta var seinni og stærri fáninn sem reistur var efst á Suribachi-fjalli á Iwo Jima .
Fyrir þessa fréttamynd hlaut ljósmyndarinn , Joe Rosenthal , Pulizter-verðlaunin árið 1945 .
Svikull svartur sandur
Clint Eastwood er á leiðinni til landsins til að taka upp atriði fyrir myndina Flags of Our Fathers , sem fjallar um bardagann um Iwo Jima í síðari heimsstyrjöldinni .
Krýsuvík var talinn heppilegur tökustaður , flví hér á Íslandi eru sandarnir svartir og svikulir , líkt á eldfjallaeyjunni í Kyrrahafinu .
TADAMICHI KURIBAYASHI Herforingi Japana
RAYMOND A. SPRUANCE Herforingi Bandaríkjamanna
Ekki missa af vinsælustu norsku glysrokksveit í heimi !
Upphitunartónleikar og áritun
Síminn hefur nú gengið til liðs við Concert og Bylgjuna og fengið norsku glysrokksveitina WIG WAM til að koma fram í Smáralind kl. 16.30 til að hita upp fyrir tónleika sína á Gauknum í kvöld .
Sveitin tekur meðal annars hið geysivinsæla lag « In My Dreams ( come on ) ? sem er búið að gera allt vitlaust á Íslandi að undanförnu .
Að því loknu munu meðlimir sveitarinnar svo árita plötu sína It ' s Hard to be a Rock -n ' Roller in Kiev .
í samvinnu við Concert og Bylgjuna
WIG WAM í Smáralind í dag kl. 16.30
Síminn býður þér á tónleika
ENGINN AÐGANGSEYRIR Í SMÁRALIND
Þremur klukkustundum eftir að fyrsta hersveitin hafði reist bandaríska fánan við hún á tindi Suribachi-fjalls var önnur hersveit send þangað með enn stærri fána .
Myndin sem Joe Rosenthal , ljósmyndari Associated Press , tók af síðari þögguninni náði heimsfrægð .
Þar sjást , frá vinstri til hægri , Ira H. Hayes , Franklin R. Sousley , Michael Strank , John Bradley , Rene A. Gagnon og Harlon Block .
Af þeim sex gengu einungis þrír burt af eyjunni ; þeir Hayes , Bradley og Gagnon .
Sousley , Strank og Block létust í bardaga á eyjunni .
Michael Strank fæddist árið 1919 í Tékkóslóvakíu .
Hann var sá sem fékk skipunina um að klífa fjallið og valdi sína stráka með sér .
Strank lést 1. mars 1945 og er grafinn í Arlington-kirkjugarðinum í Washington .
Harlon Block fæddist árið 1924 í Texas .
Hann var hægri hönd Stranks og tók við eftir að Strank lést .
Í átján mánuði var talið að í stað hans væri Harry Hansen frá Boston á myndinni frægu .
Harlon er grafinn við hliðina á Iwo Jima minnismerkinu í Harlingen , Texas .
Franklin Sousley fæddist 1925 í Kentucky .
Hann hafði gengið í herinn þegar hann var 17 ára og sigldi út á Kyrrahafið á 18 ára afmælisdeginum .
Franklin var síðasti fánaberinn sem lést á Iwo Jima , þann 21. mars , þá 19 ára .
Ira Hayes fæddist 1923 í Arizona og lést 32 árum síðar í heimaríki sínu .
Hann var af indjánaættum og hafði sjaldan farið út fyrir heimaslóðir sínar þegar hann gekk í herinn .
Hann varð þekktur sem « indjáninn sem reisti fánann » , en átti erfitt með að þola athyglina .
Hann átti í erfiðleikum með áfengi og drakk síðustu viskíflöskuna sína árið 1955 .
Rene Gagnon fæddist árið 1925 í New Hampshire og lést í heimabæ sínum árið 1979 .
Af fánaberunum var hann sá yngsti sem lifði stríðið af og sá fyrsti til að snúa aftur til Bandaríkjanna .
Gagnon var sá sexmenningana sem bar fánann upp fjallið .
John Bradley fæddist 1923 í Wisconsin og varð langlífastur fánaberanna .
Hann lést í heimaríki sínu árið 1994 .
Bradley var ekki í herflokki Harlons Block , en hafði boðist til að hjálpa til .
Sonur Bradleys skrifaði bókina Flags of our Fathers , sem mynd Eastwoods byggist á .
Fáninn sem feðurnir báru
IWO JIMA MINNISMERKIÐ Í WASHINGTON DC
Af fánaberunum sex komust einungis þrír lifandi frá Iwo Jima .
inni átti fljótlega að ná stjórn á ströndinni en síðan myndu herdeildirnar færa sig í norðausturátt , þar til yfirráðum á allri eyjunni yrði náð .
Herflokkur myndi á sama tíma færast suður og ná Suribachi-fjalli .
Ef öldurnar yrðu of miklar austurmegin , átti að lenda á vesturströndinni , en vegna vinda var talið ólíklegt að varaáætlunin kæmi til framkvæmda .
Þremur dögum fyrir innrásina hófst gegndarlaus sprengjuárás bandarískra sprengjuflugvéla og sjóhersins , til að undirbúa innrásina .
Svartur sandurinn svíkur
Klukkan tvö eftir miðnætti að morgni 19. febrúar gáfu fallbyssur bandarískra orustuskipa til kynna að D-dagur væri hafinn .
Skömmu síðar hófu 100 sprengjuflugvélar þeirra árás .
Öðru sinni drundu fallbyssurnar .
Klukkan hálf níu lentu fyrstu hermennirnir af um 30.000 .
Bandaríkjamönnum reyndist erfitt að grafa skotgrafir í svörtum sandinum sem þeir höfðu litla reynslu af .
Vegna þess hve ströndin var mjúk var lendingin einnig erfiðari en þeir áttu von á .
Hermennirnir áttu hreinlega í erfiðleikum með að fóta sig .
Við lendinguna mættu bandarísku hermennirnir minni mótspyrnu en þeir áttu von á .
Japanarnir höfðu ákveðið að sýna ekki stórskotalið sitt strax , og geyma harða mótspyrnu þar til Bandaríkjamenn væru komnir lengra inn í landið .
Að kvöldi fyrsta innrásardagsins höfðu um 30.000 hermenn umkringt Suribachi-fjallið .
40.000 hermenn bættust við skömmu síðar .
Það var þó ekki fyrr en fjórum dögum síðar sem bandarískir hermenn náðu upp á topp til að reisa þar fánann .
En þótt fáninn blakti var bardögum langt í frá lokið og þurfti að vinna eyjuna fermetra fyrir fermetra .
Það var ekki fyrr en 11. mars að varnir Japana voru ekki lengur miðstýrðar , þá voru einungis eftir dreifðir fámennir hópar sem veittu mótspyrnu .
Vegna stolts japanskra hermanna að vera ekki teknir á lífi , skipulögðu þeir banzai-árásir , hlupu léttvopnaðir gegn stórskotaliði Bandaríkjahers .
Bardögum á Iwo Jima lauk ekki fyrr en 26. mars 1945 .
Þá höfðu um 7.000 bandarískir hermenn látið lífið og um 19.000 særst .
Af þeim rúmlega 22.000 japönsku hermönnum sem vörðu eyjunna voru einungis um 200 teknir fanga .
Aðrir höfðu látið lífið .
Neðanjaðarkerfið sem Japanarnir höfðu gert og varist í var að mestu heilt eftir að átökum lauk .
Byggingarnar reyndust Bandaríkjaher erfiðastar , ekki bara í þessari innrás , heldur reyndust þær vera það varnarvirki í Kyrrahafinu sem erfiðast var fyrir Bandaríkjaher að vinna bug á .
Súlfúreyjan í dag .
Eftir að Bandaríkjamenn náðu Iwo Jima á sitt band , héldu þeir eyjunni til 1968 .
Nú býr enginn á eyjunni , og þarf sérstakt leyfi frá borgaryfirvöldum í Tókýó til að koma til hennar .
svanborg@frettabladid.is
Arnar Gíslason , trommari í Ensími , Írafár og Dr. Spock , er að mestu leyti sammála lista Classic Rock yfir bestu trommara sögunnar .
« John Bonham er náttúrlega magnaður .
Hann er á mínum topp fimm lista og Chad Smith líka .
Hann er svona trommari sem ég stúderaði þegar ég var að læra .
Ég hlustaði á Blood Sugar Sex Magic og trommaði hana út eitt , » segir Arnar .
« Ég stúderaði Larry í Primus líka eins og vindurinn í gamla daga .
Síðan er Dave Lombardo mjög góður .
Ég sá hann þegar þeir hituðu upp fyrir Korn síðasta sumar á Íslandi og það var alveg magnað .
Hann sló alveg úr mér taktinn .
Síðan var ég reyndar Lars Ulrich-aðdáandi í gamla daga en hann getur ekki neitt og hefur aldrei getað .
Þetta var bara misskilningur í mér . »
Arnar er einnig ánægður með Dave Grohl .
« Hann er mitt « idol » fyrir utan bróðir minn .
Ég kann að spila á gítar og er svolítill músíkant og þess vegna hef ég gaman af því að hann hafi stofnað sitt eigið band . »
Bróðir Arnars er Haraldur Freyr Gíslason , trommuleikari Botnleðju .
« Halli bróðir er besti trommari á landinu , það er engin spurning .
Síðan er Jonni sem var í Ensími líka mjög góður . »
Aðspurður segist Arnar ekki hafa hugmynd um hvernig trommari hann er sjálfur .
« Aðrir verða að finna út úr því .
Ég tromma bara eins og ég get og hef gaman af því . »
Breska tímaritið Classic Rock tók nýverið saman lista yfir 50 bestu trommuleikara heimsins fyrr og síðar .
Listinn var unnin með hjálp fjölmarga sérfræðinga úr hinum ýmsu geirum tónlistarinnar og verður því að teljast afar marktækur .
Þátttakendur voru beðnir um að nefna tíu bestu trommarana en þess má geta að ekki mátti velja Matt Sorum , trommara Velvet Revolver og fyrrum trommara Guns n ' Roses , þar sem hann var einn af gestaritstjórum Classic Rock í þetta skiptið ásamt hinum félögum sínum úr sveitinni .
Í efsta sæti trónir John heitinn Bonham , fyrrum trommari Led Zeppelin , en í öðru sæti er Íslandsvinurinn Dave Grohl , sem heldur einmitt tónleika hér á landi með hljómsveit sinni Foo Fighters næstkomandi þriðjudag .
Keith Moon úr bresku rokksveitinni The Who er í þriðja sæti og í því fjórða er Neil Peart úr hljómsveitinni Rush .
Chad Smith úr Red Hot Chili Peppers vermir síðan fimmta sætið .
Á meðal þeirra sem voru á listanum en komust ekki á topp 20 voru : Ringo Starr - Bítlarnir ( 22. ) , Taylor Hawkins - Foo Fighters ( 23. ) , Lars Ulrich - Metallica ( 26. ) , Phil Rudd - AC / DC ( 27. ) , Jimmy Chamberlain - Smashing Pumpkins ( 31. ) , Matt Cameron - Pearl Jam ( 34. ) ( 32. ) , Roger Taylor - Queen ( 37. ) , Igor Cavalera - Sepultura ( 39. ) , Nick Mason - Pink Floyd ( 42. ) og Cindy Blackman - Lenny Kravitz ( 50. ) .
JOHN BONHAM Hrærði hinum ýmsu tónlistarstefnum saman , þar á meðal einföldum töktum úr R & B-tónlist og djassi , og bjó til eitthvað alveg nýtt .
Eina af hans eftirminnilegustu stundum má heyra í laginu Moby Dick þar sem hann tekur nokkurra mínútna trommusóló á magnaðan hátt .
Bonham var eins og fleiri trommarar í sögunni þekktur fyrir villt líferni sitt .
Árið 1980 , þegar Led Zeppelin var í æfingabúðum fyrir tónleikaferð til Bandaríkjanna , kafnaði Bonham í eigin ælu eftir stífa drykkju .
Hann var aðeins 32 ára gamall .
Led Zeppelin hætti í kjölfarið og hefur ekki komið aftur saman síðan , nema við sérstök tilefni .
DAVE GROHL Sló í gegn sem trommari einnar bestu rokksveitar allra tíma , Nirvana .
Mikill kraftur , hraði og fjölbreytileiki einkenna trommuleik hans , eins og heyra má á meistaraverkinu Nevermind .
Grohl klæjar greinilega í fingurna þegar hann er ekki að syngja með Foo Fighters , því hann hefur spilað mikið undanfarin ár sem gestatrommari hjá hljómsveitum á borð við Queens of the Stone Age og Nine Inch Nails .
Grohl lýsti því eitt sinn yfir að hann dreymdi um að hlaupa í skarðið fyrir John Bonham ef Led Zeppelin kæmi saman á nýjan leik .
Hann væri vafalítið rétti maðurinn í starfið .
KEITH MOON Jafn þekktur fyrir ólæti sín utan sviðsins og fyrir hæfileika sína við trommusettið .
Moon vann sér það meðal annars til frægðar að keyra bíl ofan í sundlaug , sprengja upp klósett og ganga um götur í nasistabúningi .
Hann hefur verið talinn einn af holdgervingum hugtaksins « brjálaði trommarinn » , enda kallaður « Moon the Loon » .
Kappinn lést árið 1978 , 32 ára gamall , úr ofneyslu lyfja .
NEIL PEART Gekk undir viðurnefninu « Prófessorinn » .
Peart gekk til liðs við Rush árið 1974 og sannaði sig bæði sem frábær trommari og sem hæfileikaríkur textasmiður .
Sótti hann áhrif sín til djasstrommarans Buddy Rich .
Lítið hefur spurst til « Prófessorsins » í tónlistarheiminum eftir að hann missti dóttur sína árið 1997 og eiginkonu sína ári síðar .
CHAD SMITH Nútímalegur trommari sem fer lítið fyrir í Red Hot Chili Peppers .
Á meðan félagar hans láta öllum illum látum vinnur hann sína vinnu óaðfinnanlega á bak við tjöldin .
Hann virðist ráða við allt , hvort sem um fönk , rokk eða sálartónlist er að ræða .
Lagið Higher Ground er gott dæmi um hæfileika hans .
freyr@frettabladid.is
Ný plata og nýtt heimili
NEIL PEART 20 BESTU TROMMARAR HEIMSINS : 1. John Bonham - Led Zeppelin
2. Dave Grohl - Nirvana , Foo Fighters , Queens of the Stone Age , Nine Inch Nails , Killing Joke , Probot .
3. Keith Moon - The Who
4. Neil Peart - Rush
5. Chad Smith - Red Hot Chili Peppers , Glenn Hughes
6. Dave Lombardo - Slayer
7. Mitch Mitchell - The Jimi Hendrix Experience
8. Ian Paice - Deep Purple
9. Cozy Powell - Rainbow , Black Sabbath , MSG
10. Charlie Watts - The Rolling Stones
11. Nicko McBrain - Iron Maiden
12. Ginger Baker - Cream , Blind Faith , Masters of Reality
13. Joey Jordison - Slipknot
14. Phil Collins - Genesis
15. Carl Palmer - Emerson , Lake & Palmer , Asia
16. Bill Bruford - King Crimson , Yes
17. Mike Portnoy - Dream Theater
18. Stewart Copeland - The Police
19. Tommy Lee - Mötley Crüe
20. Bill Ward - Black Sabbath
John Bonham , fyrrum trommari Led Zeppelin , var kjörinn besti trommari sögunnar í úttekt sem breska tímaritið Classic Rock stóð fyrir .
Íslandsvinurinn Dave Grohl úr Nirvana og Foo Fighters kemur á hæla hans .
Bonham sá besti fyrr og síðar
JOHN BONHAM Fyrrum trommari Led Zeppelin þykir besti trommari sögunnar samkvæmt Classic Rock .
DAVE GROHL Sló í gegn með Nirvana og þótti standa sig stórkostlega á plötunni Nevermind .
KEITH MOON
Hinn óstýriláti trommari lést úr ofneyslu eiturlyfja árið 1978 .
CHAD SMITH
Hinn hægláti Smith þykir afar fjölhæfur .
ARNAR GÍSLASON
John Bonham er í miklum metum hjá Arnari Gíslasyni .
Sumarsprengja ! ... aðeins þessa helgi 2. - 3. júlí
Hole in One -- Bæjarlind 1-3 -- 201 Kópavogur -- Sími : 577 4040 -- www.holeinone.is
Royal Club burðarpoki
Þægilegur burðarpoki með tvöfaldri axlaról og aukahólfum
Verð : 3.900,-
Verð áður : 7.800,-
-- Scanna Titanium golfkúlur 15 í pk. með 30% afsl. - tilboð 1.596..--
Boltaveiðarar með 40% afsl. - verð frá 948..--
Valdir golfskór með 50% afsl.
-- Fatnaður í úrvali - allt að 50% afsl.
Fleiri sprengjur !
... og svo miklu miklu meira
Royal Kids barnagolfsett
Það má ekki gleyma litlu golfurunum .
Eigum golfsett fyrir 3-5 , 6-8 og 9-12 ára
Verð frá 5.530,-
Xtech járnasett
Vandað járnasett með alvöru sumarafslætti meðan birgðir endast
50% afsláttur
- HJÁLMAR ÞÓRARINSSON { FD : 1986 } - HEARTS
Fór til Hearts síðasta sumar og fyrst sem lánsmaður frá Þrótti .
Hann heillaði forráðamenn hins vegar svo mikið að þeir vildu ólmir kaupa hann sem varð síðan raunin fyrir nokkrum vikum síðan .
Hefur fengið nokkur tækifæri með aðalliðinu og skoraði meðal annars í sínum fyrsta leik en hefur aðallega spilað með unglinga- og varaliðinu og staðið sig hreint frábærlega .
Varð hann meðal annars markahæsti leikmaðurinn í U-19 ára deildinni í Skotlandi með 18 mörk .
Vill helst spila uppi á toppi en getur einnig spilað á hægri kantinum .
Leikmaður sem hefur endalausa uppsprettu hæfileika ; hraða , góðar spyrnur , sprengikraft og mikla leikni .
GÆTI ORÐIÐ HINN ÍSLENSKI : JERMAIN DEFOE
SÓKNARMAÐUR
- KOLBEINN SIGÞÓRSSON { FD : 1990 } - VÍKINGUR
Leikmaður sem getur náð mjög langt ef allt gengur upp .
Hefur verið yfirburðamaður í öllum yngri flokkunum þrátt fyrir að spila jafnan ári upp fyrir sig og var meðal annars markahæsti leikmaður Shell-mótsins í Vestmannaeyjum þrjú ár í röð .
Er bróðir Andra Sigþórssonar , fyrrverandi atvinnumanns í knattspyrnu , og því ljóst að markaskorunargenið er til staðar .
Allir grunnþættir eru fyrsta flokks - móttaka , snerting , skot , sending og skallatækni .
Er einn af þessum örfáu sem virðist fæðast með óútskýranlega fótboltahæfileika .
Er markaskorari af guðs náð , klárar færin sín einstaklega vel en vill koma töluvert til baka og sækja boltann .
GÆTI ORÐIÐ HINN ÍSLENSKI : WAYNE ROONEY
- KJARTAN HENRY FINNBOGASON { FD : 1986 } - CELTIC
Flestir þekkja hann frá síðasta sumri , þá sem hann sló í gegn með KR í Landsbankadeildinni .
Fór til Celtic í upphafi þessa árs en spilaði ekki sinn fyrsta leik með ungalingaliðnu fyrr en í febrúar .
Endaði engu síður sem markahæsti leikmaður U-19 ára liðsins með 14 mörk og segir sú tölfræði meira en mörg orð .
Fæddur markaskorari sem nýtir sín færi iðulega mjög vel og getur í rauninni skorað mörk upp úr engu .
Líkar vel að fá boltann í fæturna og skilar honum jafnan vel frá sér .
Er auk þess öflugur í stöðunni maður á mann og með fína skallatækni .
Er hins vegar með stuttan kveikiþráð , á það til að láta mótlæti fara of mikið í taugarnar á sér og hættir fyrir vikið að spila sinn leik .
GÆTI ORÐIÐ HINN ÍSLENSKI : ADRIANO
- THEÓDÓR ELMAR BJARNASON { FD : 1987 } - CELTIC
Getur spilað nánast hvar sem er á miðjunni þó svo að fjölhæfni hans og stíll njóti sín best inni á miðri miðjunni í frjálsri stöðu .
Meira skapandi leikmaður er vandfundinn og býr hann yfir ótrúlegri tækni miðað við aldur .
Getur gert hreyfingar sem þekktust varla áður í yngri flokkunum á Íslandi .
Eitt hans helsta vopn eru miklar stefnu- og hraðabreytingar .
Er auk þess fljótur og einstaklega flinkur með bolta , með frábærar spyrnur og mikla yfirsýn .
Áhangendur Celtic fara lofsamlegum orðum um hann á spjallsíðum félagsins og spá því að hann verði leikmaður aðalliðsins áður en næsta tímabil er á enda .
Þarf helst að bæta varnarleikinn en það er eitthvað sem á að koma með leiðsögn frá færustu þjálfurum Skotlands .
Mikill karakter inni á velli og er fyrirliði U-19 ára landsliðsins .
GÆTI ORÐIÐ HINN ÍSLENSKI : KAKA
BJARNI ÞÓR VIÐARSSON { FD : 1988 } - EVERTON
Bróðir atvinnumannana Arnars og Davíðs Þórs sem leika með Lokeren og Lilleström en er að mati flestra miklu betri leikmaður en þeir voru á þessum aldri .
Hefur verið hjá Everton frá síðasta sumri og er í miklum metum þar .
Leikur á miðjunni og hefur einstaklega næmt auga fyrir öllu spili .
Hann er fastamaður í varaliði félagsins sem segir sitt um getu Bjarna .
Hann hefur oft verið sagður of veiklulegur til að pluma sig á háu stigi en þrátt fyrir að hafa takmarkað kjöt á beinunum er hann óhemju sterkur og þykir sæta tíðindum að hann tapi návígi .
Hann er draumur hvers þjálfara , gerir allt sem honum er sagt og veikleikar eru af skornum skammti , helst eru það löngu sendingarnar og skotin sem þarf að bæta .
GÆTI ORÐIÐ HINN ÍSLENSKI : PATRICK VIERA
Ný kynslóð er að koma upp í íslenskri knattspyrnu .
Senn líður að óhjákvæmlegri uppstokkun hjá íslenska landsliðinu þar sem eldri leikmönnum er skipt út fyrir þá yngri .
Þeir sem fylgjast með yngri flokka starfi á Íslandi eru flestir á einu máli ; fjöldi ungra og framúrskarandi íslenskra leikmanna er í sögulegu hámarki þar sem þeir allir eiga sameiginlegt að geta náð eins langt og þeir sjálfir vilja .
Vignir Guðjónsson skoðaði þá tíu leikmenn sem eru líklegastir til þess að skara fram úr á komandi árum - vonarstjörnur næstu kynslóðar .
- Í ÍSLENSKA FÓTBOLTANUM NÆSTA KYNSLÓÐ
VIKTOR UNNAR ILLUGASON { FD : 1990 } » BREIÐABLIK
Stór og feikilega öflugur örvfættur leikmaður sem spilar jafnan sem fremsti maður .
Hefur farið til reynslu til Feyonord og Ipswich og er undir smásjá fleiri erlendra liða .
Er lykilmaður í gríðarlega öflugum árgangi hjá Breiðabliki og hefur verið einstaklega sigursæll í gegnum tíðina .
Hefur stórkostlegt vald á fyrstu snertingu og býr yfir leikskilningi sem þekkist vart hjá öðrum leikmönnum á þessum aldri .
Einstaklega þroskaður miðað við aldur og skynjar leikinn nánast fullkomnlega .
Hans eini löstur er skallatæknin en veikleikann bætir hann upp með öllum sínum kostum .
Er auk þess metnaðarfullur og með hugarfarið til að taka næsta skref - atvinnumennskuna .
GÆTI ORÐIÐ HINN ÍSLENSKI : ALAN SMITH
ARNÓR SMÁRASON { FD : 1988 } - HEERENVEEN
Er fastamaður í U-19 ára liði Heerenveen og fékk tækifæri með varaliðinu undir lok síðasta tímabils .
Þá var hann valinn í úrvalslið félagsins skipað leikmönnum 20 ára og yngri .
Hefur mest verið notaður sem sóknarmaður en getur einnig leikið á miðjunni og á köntunum .
Er nánast jafnvígur á báða fætur , mjög útsjónarsamur , fljótur og mikill markaskorari .
Ber af öðrum þegar kemur að knattraki - hann getur rekið boltann nánast á 100% spretti án þess að missa hann frá sér .
Er með ótrúlega góða nýtingu á færum og útsjónarsamur með eindæmum .
Myndir sem endast áratugum saman .
Pappír skemmist ekki af fingraförum , þolir vatn og er hægt að þerra hann án skemmda .
Kodak XTRALIFE húðaður pappír .
Prentun með eða án tölvu .
Einfalt - Ýtt á einn takka til yfirfæra myndir á tölvu .
10,1 milljón pixla EOS integrated cleaning system ( rykhreinsibúnaður ) Dregur úr rykmyndum og hreinsar nemann ( sensor ) 2,5
skjár
Níu punkta fókus
Digic II örgjörvi 3 rammar á sek. allt að 27 rammar í burst Picture style - mismunandi litir og áhrif
Hugbúnaður til RAW vinnslu í tölvu
Video out
Vegur aðeins 510 grömm
Val á yfir 60 linsum við vél
Elton John bauð öllum vinum sínum til heljarinnar veislu í Harlem í New York á dögunum .
Breska þotuliðið var að sjálfsögðu mætt sem og bandarískar stjörnur .
Það rigndi eins og hellt væri úr fötu á fræga og fína fólkið og Donatella Versace fékk að kenna á því er hún rann illilega í tröppunum og féll kylliflöt á andlitið .
Æi ...
MYNDARLEGIR Elton John og maki hans David Furnish mættu hressir til leiks .
ALLTAF JAFN MYNDARLEGUR
Pierce Brosnan , fyrrverandi Bondari , mætti ásamt eiginkonu sinni .
ALLTAF GLÆSILEG
Ofurfyrirsætan Helena Christensen geislaði í veislunni .
DATT ILLILEGA
Donatella Versace vakti mesta athygli í veislunni en hún datt kylliflöt fyrir utan staðinn .
Þetta er það versta sem getur komið getur komið fyrir .
SÆTT PAR
Liv Tyler og eiginmaður hennar Royston Langdon voru afar glæsileg í afmælinu .
MYRKRAHJÓNIN
Ozzy Osbourne og Sharon Osbourne létu sig ekki vanta .
NÝGIFT OG ALSÆL
Elizabeth Hurley og Arun Nayar blómstruðu í afmælisveislu Eltons John .
Elton spilaði í brúðkaupi þeirra hjóna og er mikill vinur Elizabeth .
Já , meira að segja plastdúkkan Victoria Beckham og eiginmaður hennar , herra fullkominn , geta orðið aðeins of tipsí .
Hjónin hittu rappmógulinn P Diddy yfir kvöldverði og drykkjum .
Það er kannski alltaf svona þegar maður hitty Diddy yfir drykkjum .
Maður endar rangeygður í tómu rugli .
Djöfull hlýtur kappinn að vera skemmtilegur .
Annars þarf frú Beckham ekki mikið áfengi til þess að finna á sér .
Stúlkan borðar alveg rosalega lítið - hún þarf þess vegna örugglega bara hálft glas af Chardonnay og hún er farin .
Ódýrt deit þarna á ferðinni .
En þau skemmtu sér án efa vel .
Það er gott .
Beckham-hjónin á perunni með P Diddy
Hvað á að gera um helgina ?
« Ég mæli með líkamsrækt hjá JSB í Lágmúlanum fyrir allar konur .
JSB er æðisleg dekurstöð þar sem góður andi ríkir .
Þar eru konur til að hafa það skemmtilegt en ekki til að sýna sig og sjá aðra .
Ekta á forsendum kvenna . »
Guðrún Gunnarsdóttir söngkona
« Ég mæli með South Park , 11. sería er komin á fullt og þættirnir verða bara betri og betri .
Ég mæli líka með að hlusta á « Sýnið tillitssemi ég er frávik » með hljómsveitinni Ælu , ef fólk er ekki búið að því , og svo er alveg óhætt að hvetja fólk til að fara að sjá Gretti í Borgarleikhúsinu því þar eru bara töffarar að sjá um tónlistina .
Svo eru Blonde Redhead og Reykjavík! að fara að spila á Nasa í vikunni .
Um að gera fyrir fólk að fara þangað því þar verður stuð . »
Ágúst Bogason , útvarps- og tónlistarmaður
« Ég mæli með nýja disknum með Caroline af Ugglas .
Það getur ekki hver sem er farið í fótspor hennar Janis Joplin , en Caroline tókst það á sænsku .
Hljómdiskurinn , sem kom út í janúar , hefur vissulega fengið misjafna dóma í Svíþjóð og víðar , en fyrir gamla aðdáendur Janis heitinnar Joplin er þessi diskur eins og himnasending og fær að hljóma aftur og aftur í tækinu mínu , mér og kisunum mínum til ánægju . »
Anna Kristjánsdóttir
« Ég mæli með landsbyggðarfólki .
Að láta rigninguna lemja sig í andlitið a.m.k. einu sinni í viku .
Tinnabókunum .
Brauðuppskriftinni aftan á spelthveitipökkunum frá Himneskri hollustu . »
Brynhildur Ólafsdóttir fréttakona
« Við ætlum að vera á staðnum og ef einhver vill koma og hitta okkur þá er það velkomið , » segir Aníta Kristín Jónsdóttir en Aníta og vinkona hennar , Una Nikulásdóttir , sögðu sögu sína í síðasta Sirkus-blaði .
Stelpurnar hafa báðar gengist undir magaminnkunaraðgerð og eru alsælar með árangur sinn .
Nú hafa þær ákveðið að stofna hóp þeirra sem hafa farið í aðgerðina eða eru að hugsa um að láta slag standa .
« Við ætlum að hittast í fyrsta skiptið á Café Aroma í Hafnarfirði klukkan 3 sunnudaginn 15. apríl .
Þeir sem vilja vita meira áður en þeir mæta geta sent mér tölvupóst á anita@vortex.is eða kíkt á spjallið okkar www.magaadgerd.com , » segir Aníta og bætir við að það sé gott að geta talað við þá sem búa yfir svipaðri lífsreynslu .
« Kannski mæta tíu en kannski enginn og þá verður bara að hafa það .
Við vonum að einhver mæti því það eru alls kyns spurningar sem liggja á manni eftir að hafa farið í aðgerðina og áður en maður tekur ákvörðun um að fara í hana .
Það verður gaman að skiptast á reynslusögum og svo getum við jafnvel farið saman í göngutúra þegar á líður , » segir Aníta Kristín .
indiana@frettabladid.is
Hittast og deila reynslu sinni
VINKONUR
Una Nikulásdóttir og Aníta Kristín Jónsdóttir vilja deila reynslu sinni með fleirum og skipuleggja hitting sunnudaginn 15. apríl .
« Sýningar á Ronju kláruðust um síðustu helgi svo ég geri ráð fyrir að þetta verði pínu skrýtin helgi .
Það er aldrei að vita nema ég setji á mig Ronjuhárið og syngi nokkur lög heima í stofu , svona einræn minningarathöfn !
Nei , nei , ætli ég reyni ekki bara að njóta þess að vera í fríi .
Borða , sofa og hitta vini , það er alltaf gott .
Nú ef ég er að farast úr fráhvörfum frá leikhúsinu væri ekki vitlaust að skella sér á eina sýningu , t.d. Dag vonar í Borgarleikhúsinu . »
Arnbjörg Hlíf Valsdóttir leikkona
« Helgin verður notuð í að slappa af .
Á föstudagskvöldið ætla ég að kíkja á rokktónleika á Dillon .
Svo verður laugardagurinn notaður í að fara í sund , sitja yfir kaffibolla og kannski grilla .
Á sunnudaginn hefst svo vinnuvikan því þá er ég að sýna tvær sýningar á söngleiknum Abbbababb og svo millistjórnanda-dramað Eilífa hamingju um kvöldið , en kannski maður nái samt að kaupa eitt lítið páskaegg og taka forskot á sæluna ! »
Orri Huginn Ágústsson leikari
« Það er nóg að gera eins og venjulega .
Ég ætla að vinna eitthvað og fá mér osta og rauðvín á laugardagskvöldið og hafa það huggulegt heima .
Á sunnudaginn þarf ég að syngja í fermingu og fer svo í aðra fermingarveislu og borða þar vonandi góðan mat . »
Alda Ingibergsdóttir sópransöngkona
« Ég er að fara að opna nýja lífsstílsverslun í Bæjarlind 16 sem heitir Hann , hún og heimilið .
Þar mun ég selja vandaða gjafavöru , allt frá bleikum verkfærasettum fyrir konur yfir í flotta vínflöskupela .
Þótt ég segi sjálfur frá er þetta rosa flott verslun . »
Valur Heiðar Sævarsson söngvari
Jóhann Hlíðar stöðvar sigurgöngu Þóru með 8 stigum gegn 7 .
Þóra skorar á Mörtu Maríu Jónsdóttur .
Spennan magnast .
Fylgist með .
SPURNINGAKEPPNI sirkuss
1 .
Hvað heitir kærasta Vilhjálms Bretaprins ?
2 .
Hvaða þríeyki stendur fyrir Íslandshreyfingunni ?
3 .
Hvaða ár fæddist Eiríkur Hauksson ?
4 .
Með hvaða íslenska handboltaliði spilar Markús Máni Mikaelsson ?
5 .
Hvaða sápuópera fjallar meðal annars um Forrester-fjölskylduna ?
6 .
Hver leikur aðalhlutverkið í kvikmyndinni Norbit sem sýnd er í bíóhúsum þessa dagana ?
7.
Hver er ritstjóri Íslands í dag ?
8.
Hvaða bók Hallgríms Helgasonar fjallar um Bödda Steingríms ?
9.
KSÍ hélt upp á afmæli sitt í vikunni .
Hvað er sambandið gamalt ?
10 .
Hver er forstjóri Sjóvár ?
SPURNINGAKEPPNI SIRKUSS HELDUR ÁFRAM .
ÞÓRA SIGURÐARDÓTTIR SIGRAÐI JÓN JÓSEP SNÆBJÖRNSSON Í SÍÐUSTU VIKU .
JÓNSI SKORAÐI Á REKTOR HÁSKÓLANS Í REYKJAVÍK SEM BAÐST UNDAN .
JÓHANN HLÍÐAR HARÐARSON TÓK HINS VEGAR ÁSKORUNINNI.
4 herbergja Flúðasel - Rvík .
Góð 4ra herbergja 105,2 fm ásamt stæði í bílageymslu .
Eldhús með sprautulakkaðri- og kirsuberja innréttingu .
Björt stofa með parketi á gólfi og útgang á svalir , fallegt útsýni til fjalla .
Svefnherbergin eru þrjú og með dúk á gólfi og skápur í einu þeirra .
Baðherbergi með flísum á gólfi , baðkar og sturtuklefi .
Þvottahús innan íbúðar .
Stæði í bílageymslu .
Verð 19,9 millj.
Stærri íb. og sérh. Þinghólsbraut - Kóp.
Mjög stór og rúmgóð 161,4 fm , sjö herbergja efri sérhæð í snyrtilegu og klæddu þríbýlishúsi með glæsilegu útsýni og aukaherbergi í kjallara ásamt 26,1 fm sérbyggðum bílskúr á frábærum stað í vesturbæ Kópavogs .
Eignin skiptist í 4 svefnherb. , stóra stofu og arinstofu , góða borðstofu sem mætti loka og nota sem herbergi ásamt aukaherb. í kjallara .
Stutt í gönguleiðir meðfram ströndinni , í sundlaugina og skóla ásamt verslun og þjónustu í Hamraborg .
Verð 38,4 millj.
Suðurlandsbraut 50 Bláu húsin v / Faxafen husid@husid.is Sími 513 4300
2ja herbergja Gautland - Rvk.
Björt og rúmgóð 60,4 fm 2ja herbergja íbúð á jarðhæð í litlu 3ja hæða fjölbýli sem er með klædda gafla og er á sérlega góðum stað í fossvoginum og með góðu útsýni .
Verð 18,8 millj.
Jörð
Eyvindará við Egilsstaði
Höfum fengið til sölu jörðina Eyvindará á Fljótsdalshéraði , rétt norðan við Egilsstaði .
Jörðin er 587 ha. og er án húsakosts .
Efri hlutinn jarðarinnar gæti hentað vel til sumarhúsabyggðar og jafnvel skógræktar og er hluti svæðisins bundinn samningi við Héraðsskóga , svo má minnast á mögulega virkjanamöguleika í Miðhúsaánni .
Neðri hlutinn sýnist geta hentað mjög vel til íbúðarbyggðar og þá helst þá hluti sem er næst Egilsstöðum .
Malarnám hefur verið á eyrunum við ánna .
Hraunbær 37 - 41 Hveragerði .
Opið hús laugardaginn 31 mars frá kl. 14:00 til 16:00
Falleg raðhús í byggingu , 143,3 fm að stærð og þar af 25 fm í innbyggðum bílskúr í Hveragerði .
Eignin skiptist í : Anddyri , hol , 2 herbergi , baðherbergi , stofa , eldhús , þvottahús , geymsla og bílskúr .
Húsin skilast fullbúin að utan og tilbúin án gólfefna að innan með grófjafnaðri lóð .
Verð 26,8 fyrir endahús og 24,9 fyrir miðjuhús .
Verktakinn verður á staðnum til að sýna og svara spurningum
Upplýsingar veita Ólafur í síma : 693 4868 og Sigurður í síma 894 7902
Álftamýri 47 , 108 Reykjavík
Opið hús lau. 31. mars kl. 14 - 15 Verð 62.500.000 Glæsilegt og mikið endurnýjað 9 herb. 250,4 fm raðhús ásamt bílskúr .
Eignin skiptist í 3ja herb. kjallaraíbúð 76,6 fm , íbúð á fyrstu hæð 69,9 fm og annarri hæð 79,7 fm og bílskúr 24,2 fm
Eldhús er með HTH innréttingu , AEG tæki , uppþvottavélatengi , stórir búrskápar , flísar á gólfi og góður borðkrókur .
Baðherbergi er ný endurgert , flísalagt í hólf og gólf , innrétting með granítborðplötu , baðkar með sturtu , aðstaða fyrir þvottavél og þurrkara .
Útgengt á suður verönd frá stofu .
Pallur er í garði upp við hús þar sem er mjög skjólsamt og sólríkt .
Skipt hefur verið um allar lagnir að húsi , þak endurnýjað og parket á flestum gólfum .
Kolbeinn gsm. 694 9100 sölufulltrúi Hússins tekur á móti gestum .
Falleg 3ja herb. 79,2 fm. íbúð á 1. hæð í húsi fyrir eldri borgara .
3 öryggishnappar eru í íbúðinni .
Húsvörður býr í húsinu .
Boðið er upp á heitan mat í hádeginu og kaffi á virkum dögum .
Íbúar hafa aðgang að fullkomnu smíða / föndurherbergi , leikfimisal með sauna og snyrtiaðstöðu .
Hárgreiðslu- og snyrtistofa er í húsinu .
Stutt í alla þjónustu .
Mjög góð eign , vel staðsett í þessu vinsæla þjónustuhúsi eldri borgara .
V. 24,3 millj.
Vesturhús - 112 Reykjavík
Glæsilegt einbýlishús á útsýnisstað
Glæsilegt 236 fm einbýlishús á tveimur hæðum auk rislofts með 49 fm tvöföldum innb. bílskúr á fallegum útsýnisstað .
Eignin skiptist m.a. í stórt alrými með allt að 5,5 metra lofthæð , sjónvarpsstofu , setustofu með arni , borðstofu , eldhús með hvítum sprautulökkuðum innréttingum og eyju , 2 flísalögð baðherbergi , 3-4 herbergi auk fataherbergis .
Mikið útsýni úr stofum yfir borgina .
Tvennar svalir og útgangur úr hjónaherb. á verönd .
Ræktuð lóð með sólpalli , skjólveggjum og heitum potti .
Hiti í innkeyrslu sem er hellulögð .
Stutt í leikskóla , skóla og aðra þjónustu .
Verð 67,0 millj.
Á dögunum kynnti félagsmálaráðherra Framsóknarflokksins nýtt frumvarp um róttækar aðgerðir í jafnréttismálum sem hann ætlar þó ekki að leggja fram á þessu þingi .
Félagsmálaráðherra hefur sagt að hann ætli að leggja frumvarpið fram í haust en miðað við gengi flokks hans í skoðanakönnunum er alls óvíst hvað verður um frumvarpið á nýju þingi eftir kosningar .
Kynbundinn launamunur er staðreynd .
Frumvarpinu er ætlað að jafna rétt og stöðu karla og kvenna og í frumvarpinu felast margar góðar tillögur sem geta stuðlað að því markmiði , og ber hæst að nefna afnám launaleyndar .
Þrátt fyrir að á Íslandi hafi verið í gildi sérstök jafnréttislög í þrjá áratugi er enn langt í land með að jafnrétti sé náð .
Þess vegna er brýnt að frumvarpið verði að lögum sem fyrst .
Kynbundinn launamunur hefur nú í 13 ár verið 16% og er mál að linni .
Nefndarmenn og umsagnaraðilar sem komu að gerð frumvarpsins voru langflestir sammála um þetta .
Þeir sem voru því mótfallnir voru annars vegar fulltrúar Sjálfstæðisflokksins og hins vegar Samtök atvinnulífsins , með framkvæmdastjóra samtakanna og fyrrverandi þingmann Sjálfstæðisflokksins , Vilhjálm Egilsson , í fararbroddi .
Launaleynd er það þegar atvinnurekendur skylda launþega til að þegja yfir laununum sínum .
Þegar fólki er bannað að segja frá því hvað það er með í laun .
Hugmyndin er að launaleynd gefi atvinnurekendum frjálst spil til að umbuna starfsmönnum sem standa sig betur en aðrir .
Að mínu mati er hins vegar óskiljanlegt að það þurfi að vera eitthvert leyndarmál að starfsmenn standi sig vel og þeim sé umbunað fyrir það , þ.e.a.s. ef það eru í raun gildar ástæður fyrir umbuninni en ekki bara þær að yfirmaðurinn og starfsmaðurinn sem fær umbunina nota sömu salernisaðstöðu .
Þessu er framkvæmdastjóri Samtaka atvinnulífsins ekki sammála .
Hann telur að afnám launaleyndar muni ala á of mikilli samkeppni innan fyrirtækja , og valda slæmum vinnuanda .
Kona sem veit ekki að karlmaðurinn við hliðina á henni fær meira borgað fyrir sömu vinnu verður augljóslega ekki mjög spæld yfir hlutskipti sínu .
En það réttlætir ekki mismununina .
Misrétti er ekki einkamál .
Það er samfélagslegt vandamál sem þarf að vinna bug á .
Launaleynd er tilgangslaust fyrirbæri til þess fallið að viðhalda misrétti og hindra launþega í að afla sér vitneskju um hvort þeim sé mismunað .
Vinstrigræn vilja launaleyndina burt tafarlaust .
Eins og komið hefur fram í nýlegri könnun Capacent / Gallup fyrir félagsmálaráðuneytið er stöðnun í launajafnréttismálum hérlendis .
Síðastliðin 13 ár hefur engin framþróun átt sér stað í þessum málaflokki .
Viljum við virkilega 13 ár í viðbót ?
Það vilja Vinstrigræn ekki .
Vinstri-græn vilja launaleyndina í burtu og vilja því að nýja jafnréttisfrumvarpið verði gert að lögum á Alþingi þegar í stað .
Afnám launaleyndar er mikilvægt skref á leiðinni til jafnréttis sem Vinstri græn þora og vilja stíga tafarlaust .
Höfundur er formaður Ungra Vinstri grænna og skipar 3. sæti á lista VG í Reykjavík suður .
Afnemum launaleyndina strax
Það voru sannarlega góð tíðindi sem lesa mátti úr skoðanakönnun sem unnin var fyrir Bændasamtökin um viðhorf Íslendinga til íslensks landbúnaðar .
En þar kom fram að ekki eingöngu eru flestir Íslendingar á því að gæði íslenskra landbúnaðarvara séu meiri en erlendra heldur eru Íslendingar tilbúnir að greiða hærra verð fyrir sömu vörur en aðrar .
Vert er að taka undir með nýendurkjörnum formanni Bændasamtakanna að þessar niðurstöður úr könnun samtakanna ætti að vera þeim « áminning sem hæst tala óábyrgt og af vanþekkingu » og að þeir ættu að endurskoða málflutning sinn , eða eins og fram kom í þessu ágæta blaði sl. mánudag .
Þar kemur jafnframt fram herhvöt formannsins um « [ e ] kki [ að ] gefast upp gegn þeim sem vilja koma landbúnaðinum á kné » og að niðurstöðurnar væru « umhugsunarefni fyrir þá sem árum saman hafa alið á óvild í garð landbúnaðar og bændastéttar » .
En óvildarmönnum íslensks landbúnaðar má líklega skipta í þrjá meginflokka , a ) þeirra sem af græsku sinni og illmennsku vilja leggja hinar dreifðu byggðir landsins í auðn , b ) þeirra sem telja að frjáls viðskipti án tollamúra og niðurgreiðslna sé besta leiðin til að hjálpa þróunarlöndum að byggja upp atvinnuvegi sína og brjótast úr fátækt og c ) þeirra sem með bölmóði telja að íslenskur landbúnaður eigi enga framtíð fyrir sér nema í klafa ríkisforsjár , reglugerðafargans , verðsamráðs , tollamúra og niðurgreiðslna .
Um málflutning fyrstnefnda hópsins er lítið að segja , forherðingin er slík að ólíklega verður nokkru viti fyrir hann kominn .
Þó svo að ætla megi að b ) -hópnum gangi gott til , þá sýnir könnunin svo ekki sé um villst að þó svo að áðurnefndir tollar og álögur sem og niðurgreiðslur væru felld niður , þá myndu Íslendingar hvort sem er ekkert annað vilja éta en innlenda gæðaframleiðslu , þannig að barátta þessa hóps er því hvort sem er vonlaus .
Um síðasta hópinn er það að segja , hann veður um í villu og svíma .
Hvorki sé þörf á að viðhalda tollum , enda fúlsa Íslendingar við erlendum matvælum , né niðurgreiðslum , sem eru með öllu óþarfar enda borga Íslendingar upp til hópa með bros á brá það verð sem innlend gæðaframleiðsla sannarlega kostar .
Allur óábyrgur hræðsluáróður um hnignun eða jafnvel eyðingu íslensks landbúnaðar , og þar með sveitanna , sleppi ríkið honum úr kæfandi faðmi sínum , hefur því vonandi verið kveðinn niður í hinsta sinn .
Þá kom fram í þessari sömu könnun að 23,0% svarenda töldu gæði íslenskra landbúnaðarvara þau sömu og erlendra og 2,3% að þau væru verri .
Morgunljóst má vera að flestir þeirra sem á þá lundina svöruðu er líklega lítilsiglt og lítið siglt fólk sem aldrei hefur ferðast til útlanda og bragðað afrakstur þarlendra landbúnaðarvara og tala því , eins og formaðurinn sagði , óábyrgt og af vanþekkingu .
Hafa líklegast aldrei smakkað mozzarella-ost á ítölsku veitingahúsi , camembert að frönskum sið eða argentínskt Angus-nautakjöt .
Óhætt er að fullyrða að með frjálsum og óheftum innflutningi slíkra vara myndu sömu aðilar , og það án dýrra ferðalaga til útlanda , skjótlega kynnast af eigin raun yfirburðum íslenskrar landbúnaðarframleiðslu og því skapast enn meiri eining um innlendan landbúnað en jafnvel nú er .
Hin rökrétta niðurstaða þessarar könnunar er því að fella þegar í stað niður alla tolla og vörugjöld af erlendum matvælum sem og niðurgreiðslur og styrki til handa innlendri framleiðslu , enda eru niðurgreiðslur á því sem nánast allir neyta og munu neyta óháð verðinu auðvitað með öllu tilgangslausar .
Að lokum verður seint nægilega oft áréttuð þau gríðarlegu tækifæri sem liggja í íslenskum landbúnaði .
En sem dæmi má nefna þá dvaldi ég nokkra daga á Ítalíu nú á þorra .
Þarna reyndu heimamenn að bera fyrir mig lágklassa mozzarellaosta í öll mál auk þess sem þeir virtust sjálfir nota hann sem mannafæðu .
Ljóst má vera að á Ítalíu er innbyrt ógrynni af þessum osti og ef Ítalir bara vissu af tilvist hins íslenska bróður mozzarella-osts sem framleiddur er af Osta- og smjörsölunni sf. og hvers gæði hafa nú verið svo eftirminnilega sönnuð í títtnefndri könnun , er ég viss um að Ítalir myndu kaupa allt sem okkar litla þjóð gæti framleitt og gott betur .
Höfundur er verkfræðingur og áhugamaður um íslenskan landbúnað .
Bjart yfir íslenskum landbúnaði
Áður var hún ung og keik með eftirsóknarverðan búk .
Núna , gömul , visin , veik og valdasjúk .
Afi minn var einn af stofnendum Framsóknar en móðir mín « jarðaði » frambjóðendur annarra flokka ef þeir komu í eldhúsið til hennar .
Undirritaður var lengi í fótgönguliðinu , náði þó að komast í miðstjórn SUF og á framboðslista hér á Vestfjörðum .
Á formannsdögum Ólafs Jóhannessonar með sína hægri sveiflu var vinstri armurinn , sem ég tilheyrði , höggvinn af maddömunni .
En miðjuflokkur sem aðeins á sér þann kost að laða til sín fylgi frá hægri verður smátt og smátt hægrimennsku að bráð , eins og nú er komið á daginn með afmælisbarnið .
Vegna fortíðar minnar hef ég enn tengsl inn á gafl hjá maddömunni og fyrri samherjar hringja stundum , þegar pólitísk andnauð verður þeim óbærileg .
Uppdráttarsýkin hófst að marki í valdatíð Ólafs en Steingrími Hermannssyni tókst nokkuð að halda sjó enda naut hann víðtækra vinsælda .
Arftaki hans , Halldór Ásgrímsson , hefur aldrei þolað gagnrýni og raðaði strax jábræðrum í kringum sig , hinum var ýtt á dyr .
Flokkurinn var dauðhreinsaður af náttúruverndarfólki , fest voru kaup á Kristni H. Gunnarssyni , sem er vænn maður en í engum takti við hirð Halldórs .
Brátt logaði flokkurinn í illdeilum stafnanna á milli .
Sem faðir kvótakerfisins auðgaðist Halldór ekki bara bærilega sjálfur heldur hrukku líka molar af borðum sægreifanna til hinnar gjaldþrota maddömu og síðar enn meira vegna einkavinavæðingar og sýsls með Sambandsfyrirtæki .
Kárahnjúkar , kvóta- og þjóðlenduránið , einkavinavæðingin og undirgefni við Stóra-Íhaldið hafa sviðið fylgið af Framsókn , ásamt fjölbreyttu sukki og spillingu svo sem Byrgismálinu þar sem framsóknarmenn virðast vera undir , yfir og allt um kring .
Davíð Oddsson varð pólitískur banamaður Halldórs með því að tæla hann með sér í Íraksstríðið .
Það , ásamt áðurnefndum ávirðingum og Evrópustefnu Halldórs , gerði formannaskipti óhjákvæmileg .
Þegar Halldór samdi við Davíð um forsætisráðherrastólinn eftir síðustu kosningar var sú vegsemd ekki fyrir Framsókn heldur Halldór persónulega .
Síðan var stólnum skilað til Stóra-Íhaldsins svo Guðni kæmist ekki í hann og Halldór lagði sig í framkróka við að draga hann með sér í fallinu .
Einnig þurfti að koma Valgerði í skjól en milli hennar og Halldórs hefur hnífurinn aldrei gengið .
Eru þau hjúin skýrust dæmi um pólitíska flóttamenn í eigin landi .
Nú er staða maddömunnar sú að engar líkur eru á að aftur komi betri tíð með blóm í framsóknarhaga .
Hún fær engin prik fyrir að hafa leitt mammon til öndvegis í þjóðfélaginu undir kjörorðinu « Græðgi er góð » .
Því síður fyrir að geta ekki horfið frá álversvillu síns vegar .
Við byggðafólk höfum enga samúð með flokki sem kom sameign þjóðarinnar , fiskinum í sjónum , í hendurnar á fáeinum gróðapungum og gerir út á okkur þjóðlenduræningjasveitir .
Því síður með Valgerði sem hækkaði rafmagnsreikningana okkar um 20-40% með vanhugsuðum og alls óþörfum orkulagabreytingum .
Eigum við að fyllast lotningu yfir því hvað Framsókn ferst vel úr hendi , þvert á orð og eiða , að hagræða Ríkisútvarpinu á einkavæðingarhöggstokki Stóra-Íhaldsins ?
Ætlar framsóknarfólk að fyrirgefa Jóni , Guðna , Siv , Valgerði og Magnúsi það að láta Halldór komast upp með Írakssvívirðuna ?
Þá mundi enn sannast af hverju útbrunnar eldspítur hafa lengi verið kallaðar framsóknarmenn .
Nýi formaðurinn , sem slær úr og í , er opinn í báða enda og getur í hvorugan fótinn stigið , herðir bara á hrapinu .
Miðjan er löngu töpuð , ekkert skjól hjá SÍS og sveitafylgið horfið til VG .
Aldrei hef ég heyrt eins víðtækan haturs- og fyrirlitningartón í garð stjórnmálaafls og Framsóknar nú .
Til að klifra upp úr þeim táradal sem formannstíð Halldórs Ásgrímssonar hefur leitt maddömuna í duga engar 400-500 milljónir fyrir kosningar til að hylja græðgisglottið , sparsla í ólifnaðarhrukkurnar og kæfa ódauninn , Því á framsóknarfólk , réttsýnt , friðsamt og með sjálfsvirðingu , engan annan kost í vor en rífa þetta þjóðfélagsillgresi upp með rótum og varpa því út í ystu myrkur .
Höfundur er skáld .
Maddama Framsókn níræð
Nú er staða maddömunnar sú að engar líkur eru á að aftur komi betri tíð með blóm í framsóknarhaga .
Hún fær engin prik fyrir að hafa leitt mammon til öndvegis í þjóðfélaginu undir kjörorðinu « Græðgi er góð » .
Fermingarspilin fást hjá okkur
Fræðandi spil fyrir forvitin fermingarbörn
Skybridge !
Hugkvæmisleikur .
Besti byggingameistarinn tekur borgina .
Verð frá 4.449 .
Kubana !
Tveir leikmenn reyna að gera út af við hvorn annan með því að leggja pinnana ofan á hvern annan og ná fjórum í röð .
Verð frá 5.850 .
Í hinni svarthvítu eða grængráu þjóðfélagsumræðu finnst mér stundum orðræðan lýsa samfélaginu eins og það var hér fyrir tugum ára .
Til marks um það er sjaldan minnst á þá miklu menntasókn sem staðið hefur frá árinu 1995 og kemur fram í tölum um fjölda háskólanema á þessum árum .
Fyrir nokkru var fyrirspurn minni til menntamálaráðherra um fjölda nema á háskólastigi dreift á þinginu og kemur margt merkilegt fram í því .
Samandregið eru niðurstöðurnar þær að : -- Nemendum í námi til fyrstu háskólagráðu hefur fjölgað úr 5.840 árið 1995 í 11.907 árið 2005 eða um 104% .
-- Nemendum í viðbótarnámi eftir 1. háskólagráðu hefur fjölgað úr 185 árið 1995 í 870 árið 2005 eða um 370% .
-- Nemendum í námi til meistaragráðu hefur fjölgað úr 183 árið 1995 í 2.080 eða um 1.037% .
-- Nemendum í námi til doktorsgráðu hefur fjölgað úr 8 árið 1995 í 155 árið 2005 eða um 1.837% .
Þetta sýnir glögglega þá algeru byltingu sem orðið hefur hvað varðar fjölda háskólanema á þessum 10 árum .
En þetta er ekki tilviljun .
Hér hefur verið um að ræða markvissa stefnu stjórnvalda í því að byggja upp og bjóða upp á fjölbreytt vandað háskólanám sem víðast um landið .
Háskólunum sjálfum hefur fjölgað og eru nú orðnir 8 : Háskóli Íslands , Háskólinn í Reykjavík , Háskólinn á Akureyri , Kennaraháskóli Íslands , Viðskiptaháskólinn á Bifröst , Listaháskóli Íslands , Landbúnaðarháskólinn á Hvanneyri og Hólaskóli .
Þetta er mikil flóra háskóla um allt land .
En við gerum okkur líka grein fyrir að fjárfesting í menntun er forsenda áframhaldandi velmegunar , framfara og framsóknar .
Við skulum tryggja að svo verði áfram .
Höfundur er þingmaður Framsóknarflokksins .
Sprenging í fjölgun háskólanema
Við í Frjálslynda flokknum viljum hafa það að leiðarljósi í ríkisrekstri að starfsemi ríkisins sé ætlað að þjóna landsmönnum í stað þess að snúa þessu við og miða útgjöld og skipulag opinbers rekstrar út frá þörfum alls almennings .
Nú stendur til að fjölga í þyrluflota Landhelgisgæslunnar til þess að tryggja öryggi allra landsmanna .
Það ætti að vera sjálfgefið að staðsetja hluta af flugflota Landhelgisgæslunnar norðan heiða þar sem það tryggði þjónustu við íbúa og sjómenn á norðan- og austanverðu landinu .
Staðsetning flugflota Landhelgisgæslunnar félli mjög vel saman við rekstur sjúkraflugs Mýflugs á Akureyri en það hefur orðið gjörbreyting á sjúkrafluginu með sérútbúinni sjúkraflugvél með jafnþrýstibúnaði .
Það vantar talsvert á að stjórnvöld geri sér grein fyrir mikilvægi sjúkraflugsins fyrir öryggi landsbyggðarinnar .
Aðrir flokkar en Frjálslyndi flokkurinn hafa komið fram með tillögur um að flytja Reykjavíkurflugvöll úr Vatnsmýrinni en með því væri lengdur sá tími sem það tekur að koma fólki undir læknishendur og rýrir það öryggi landsmanna .
Það er hægt bæta mjög aðstæður og tryggja aukið öryggi fyrir tiltölulega lágar fjárupphæðir , s.s. að leggja slitlag á flugvöllinn á Norðfirði þar sem Fjórðungssjúkrahús Austfirðinga er staðsett .
Í hláku er ekki hægt að lenda á flugvellinum og það þarf að flytja sjúklinga um langan veg alla leið upp á Hérað til þess að koma þeim í sjúkraflugvél .
Við fjölgun í flugflota Gæslunnar á að nota tækifærið og bæta úr því aðstöðuleysi sem sjúkraflugið býr við á Akureyri en bráðabirgðaflugskýli Mýflugs er ekki gert til að hýsa sjúkraflugvélina og þarf talsverðar tilfæringar við að koma verðmætu öryggistæki í hús sem fjöldi landsmanna treystir á .
Nú er skynsamlegt að huga að því við þá uppbyggingu flugskýlis sem þarf að fara fram á Akureyrarflugvelli að það verði gert af metnaði og framsýni og gera ráð fyrir rúmgóðri aðstöðu fyrir þyrluflota Landhelgisgæslunnar .
Höfundur er þingmaður Frjálslynda flokksins .
Sjúkraflug og þyrlur á Akureyri
Landsframleiðsla er hvergi minni en á Suðurnesjum .
Þar hangir efnahagurinn á nýbyggingum til að búa til veð fyrir veltunni til að dekka raunverulegt ástand sem er miklu verra undir niðri en menn þora að tala um .
Það eru 1820 íbúðir í byggingu bara í Reykjanesbæ og leiguliðar í útgerð eru hvergi fleiri á landinu en á Suðurnesjum sem gefa ekkert í aðra hönd jákvætt fyrir þetta svæði .
Eina leiðin sem ég sé í dag til að ég geti snúið frá sannfæringu minni að við Suðurnesjamenn verðum að fá álver í Helguvík vegna yfirvofandi neyðar er sóknardagakerfi strax fyrir smábáta og minni dagróðrabáta .
Tryggt verði í löggjöf á hinu háa Alþingi Íslendinga að sóknardagakerfi verði svæðisskipt eftir landshlutum þar sem hverjum útgerðaraðila yrðu settar skorður allt að 12 sjómílur út með dagatakmörkunum og veiðarfærastýringu .
Stærri skip , frystitogarar , nótaveiði- og flottrollflotinn gæti verið áfram í framseljanlegu lokuðu kerfi , sín á milli sem sáttaleið í þessu langvinna þrætumáli í þjóðfélaginu .
Þetta er eina leiðin að mínu mati til að hægt sé að ná raunverulegri sátt við LÍÚ , sem vill halda í kvótakerfið með öllum tiltækum ráðum ; að það verði gerður sáttmáli um tvö ólík kerfi til framtíðar , annað fyrir utan - allt frá 6 sjómílum , og hitt fyrir innan - allt að 12 sjómílum .
Eitt er víst að málefni Suðurnesja þola enga bið .
Það eru komnar svo margar viljayfirlýsingar svona rétt fyrir sveitar- og alþingiskosningar síðasta áratuginn , núna síðast um háskólaþorp á Keflavíkurflugvelli að fólk gerir bara grín að þessu sín á milli í dag !
Höfundur er stýrimaður og hópferðabílstjóri í Reykjanesbæ .
Landsframleiðsla hvergi minni
« Eingöngu þeir sem sofa gera engin mistök . »
Alþingi samþykkir aðild Íslands að NATO
Jón Hnefill Aðalsteinsson þjóðfræðingur varð áttræður í gær og af því tilefni efna samstarfsmenn hans og félagar til málþings honum til heiðurs í dag .
Jón Hnefill er fæddur á Vaðbrekku í Hrafnkelsdal árið 1927 .
Hann varð stúdent frá Menntaskólanum á Akureyri árið 1948 og hélt síðan til frekara náms í Svíþjóð þar sem hann nam trúarbragðasögu , heimspeki og trúarsálarfræði við Stokkhólmsháskóla .
Hann lauk guðfræðiprófi frá Háskóla Íslands árið 1970 og hélt síðan aftur til Svíþjóðar þar sem hann lagði stund á þjóðfræði og lauk doktorsprófi frá Uppsalaháskóla árið 1979 .
Jón Hnefill á að baki farsælan feril sem fræðimaður og kennari en hann er af mörgum álitinn faðir þjóðfræðinnar hér á landi enda hafði hann frumkvæði að því að komið var á fót þjóðfræðiskor við félagsvísindadeild Háskóla Íslands og mótaði hann áherslur í kennslu hennar fyrstu árin auk þess að kynna hingað til lands erlenda strauma og stefnur í faginu .
Hann varð fyrstur manna dósent í þjóðfræði árið 1988 og prófessor fjórum árum síðar .
« Mér finnst nú bara ánægjulegt að vera svona sæmilega frískur og fá að njóta lífsins , » segir Jón Hnefill hógvær þegar hann er inntur eftir hugðarefnum sínum á þessum tímamótum .
Hann segist hafa notið þess mjög að fá að fylgjast með þjóðfræðinni vaxa og dafna innan íslenska fræðasamfélagsins .
« Þetta gengur mjög vel , nú hafa færir menn tekið við og þeir eru líklegir til góðra og eftirminnilegra verka , » segir hann .
Jón Hnefill er prófessor emeritus við skorina og segist fylgjast með starfinu þar af áhuga .
Jón Hnefill hefur ritað fjölda bóka og eftir hann liggja margar ritgerðir í íslenskum og erlendum tímaritum auk þess sem hann hefur lagt mikið af mörkum til þjóðfræðirannsókna hér á landi .
Áhugaefni hans eru fjölbreytt en gjarnan af trúarlegum toga svo sem norræn trú og goðsögur , þjóðtrú og ævintýri , gátur , spádómar og tækifæris-skáldskapur svo eitthvað sé nefnt .
Hann hefur langt því frá lagt fræðin á hilluna því hann kveðst enn vera að skrifa , á næstunni birtist til dæmis grein eftir hann um Eddukvæðin í Skírni og önnur í þýsku fagtímariti .
Á málþinginu sem haldið verður í fyrirlestrarsal Þjóðminjasafnsins í dag verður hugað að fortíð og framtíð en þar flytja nemendur og fleiri velunnarar Jóns erindi um fjölbreytt þjóðfræðileg efni .
Málþing þetta er til marks um þá grósku sem ríkir í þjóðfræðarannsóknum nútímans en þar verður til að mynda fjallað um goðanöfn , keðjubréf og grínefni í íslenskum fjölmiðlum .
Elskulegur faðir okkar , tengdafaðir og afi , Gunnar Þorbjörn Gunnarsson , fyrrv.