Hann hafði þegar hljóðritað talsvert af efni með aðstoð Arons Arnarsonar og hinna ýmsu hljóðfæraleikara hér heima .
Þegar út var komið sendi hann demó á nokkur útgáfufyrirtæki og Say Dirty Records hringdu til baka nánast samdægurs og buðu samning .
Þegar sá var í höfn var hafist handa við að púsla saman plötu og Marcus MacKay ( Snow Patrol , Reindeer Section , Zephers ) fenginn til aðstoðar við það .
Verkið var síðan hljóðblandað í Geimsteini af Sigurði H. Guðmundssyni ( Hjálmar ) og Gunnlaugi Lárussyni ( Brain Police , Lights on the Highway ) .
Platan er gefin út undir listamannsnafninu Bela og kallast Hole and Corner .
Hún inniheldur 12 lög og kassagítarinn er í aðalhlutverki .
\*
Tónlist Bela hefur verið líkt við verk snillinga á borð við Nick Drake , Kings of Convenience og John Martyn .
Platan kemur út mánudaginn 19. júní en undanfarinn , smáskífan « Ticket for a Train » , kemur út mánudaginn 29. maí og er fáanleg á www.itunes.com , karmadownload.com og tonlist.is .
Útgáfutónleikar fyrir Skotland verða haldnir í Glasgow 14. júní , sem hluti af hinni virtu West-end listahátíð - sjá http://www.westendfestival.co.uk
Bela stefnir síðan á tónleikahald á Íslandi í júlí og ágúst .
Allar nánari upplýsingar gefur Kristján Már í síma 8238777 .
Um vefinn
Það er útgáfufélagið Rimar ehf - kt. 690992-2729 - sem heldur úti vefsíðunni dagur.net .
Rimar ehf gefa út tvö blöð sem mynda vikulega útgáfu saman .
Annars vegar Norðurslóð sem kemur út mánaðarlega og svo Bæjarpóstinn sem kemur út aðrar vikur en þær sem Norðurslóð kemur út .
Dagur var opnaður á vefnum föstudaginn 5. ágúst 2005 .
Starfsfólk við vefinn eru : Hjörleifur Hjartarson sími 861-8884 hjhj@dagur.net Halldór Ingi Ásgeirsson sími 847-5446 halldor@dagur.net Jóhann Antonsson ábm. sími 894 1861 ja@dagur.net
Skrifstofa útgáfunnar er að Hafnartorgi , 620 Dalvík
Auglýsingar
Auglýsingasími er 466 1300 eða Jóhann í síma 894 1861 , netfang ja@dagur.net .
Ferðir og ferðalög
Ert þú á ferðinni ?
Þarftu að ná í rútu eða bóka flug ?
Ferðatorgið á dagur.net auðveldar þér að komast þangað sem þú ætlar þér .
Hér eru áætlanir bíla , báta og flugvéla sem tengjast Eyjafjarðarsvæðinu og langt út fyrir það .
Rútur og Strætó
Akureyri - Dalvík - Ólafsfjörður
Akureyri - Reykjavík
Akureyri - Húsavík - Þórshöfn
Akureyri - Mývatn - Egilsstaðir
Siglufjörður - Sauðárkrókur
SVA Strætisvagnar Akureyrar
Ferjur
Grímseyjarferjan
Hríseyjarferjan
Flug
Innanlands
Millilanda
Dohop
Fleiri ferðavefir
Samferða.net Norðurland.is
Útivist og tómstundir
Óvíða er aðstaða til útivistar betri en við Eyjafjörðinn .
Hér er hægt að skoða ástandið á skíðasvæðunum , opnun sundstaða , áætlanir ferðafélaga og fleira sem tengist útivist .
Skíðasvæðin
Siglufjörður
Ólafsfjörður
Dalvík
Akureyri
Gönguferðir
Áætlanir ferðafélaga og klúbba
- Ferðafélag Akureyrar - Ferðafélagið Trölli Ólafsfirði - Ferðafélag Svarfdæla - Ferðafélagið Hörgur -Ferðafélag Íslands - Íslenskir fjallaleiðsögumenn
Sundlaugar
Siglufjörður
Ólafsfjöðrður
Dalvík
Þelamörk
Akureyri
Hrafnagil
Svalbarðseyri
Grenivík
Grímsey
Menning og afþreying
Hvergi á landinu utan höfuðborgarsvæðisins er fjölskrúðugra menningarlíf eða meira framboð af afþreyingu ýmis konar en á Eyjafjarðarsvæðinu .
Hér er sinfóníuhljómsveit , fjölbreytt leikhúslíf , listasafn og fjöldi annarra safna , sýningarsalir , kvikmyndahús , veitingahús og knæpur .
Þá eru starfandi á svæðinu um 20 kórar , og fjöldi smærri sönghópa og hljómsveita svo iðkendur tónlistar skipta hundruðum .
Á svæðinu eru 5 tónlistarskólar , þáttakendur í leikstarfi áhugaleikfélaganna eru sömuleiðis mýmargir og bein þátttaka í menningarlífinu almenn .
Bíó
Leikhús
Borgarbíó Akureyri
Nýja Bíó ( Sambíóin ) Akureyri
Leikfélag Akureyrar
Leikfélag Dalvíkur
Freyvangsleikhúsið
Söfn
Listasafnið á Akureyri
Síldarminjasafnið á Siglufirði
Byggðasafnið Hvoll Dalvík
Minjasafnið á Akureyri
Safnasafnið Svalbarðsströnd
Smámunasafnið Eyjafjarðarsveit
Laufás
Hitt og þetta
Nokkrar netsíður sem geta komið sér vel og auðveldað þér róðurinn í amstri daganna .
Hér er að finna ýmsar hagnýtar og e.t.v. óhagnýtar upplýsingar fyrir nútímafólk hvar sem er í heiminum .
Dagskrá sjónvarpsstöðva
Gjaldmiðlabreytir
Leit að heimilisfangi
Símaskráin
Erlendar símaskrár
Senda SMS
Senda MMS
Leitarsíður
Föstudagur 5. ágúst 05 Inga Jóhannesdóttir í Grímsey
Fædd 20.júní 1874 , dáin 18.júní 1975
Það var vor í sögu Íslands árið 1874 .
Nýir straumar léku um þjóðlífið og það hrikti í gamalgrónu bændasamfélagi þar sem nánast allt hafði setið við það sama í árhundruðir .
Í tilefni eitt þúsund ára afmælis Íslandsbyggðar fengu Íslandingar stjórnarskrá það ár og þó hún væri ekki fullkomin að mati framfarasinna þeirra tíma þótti mönnum samt að þar væri komin undirstaða til að byggja á framfarir landsins á komandi tímum .
Og tæknibreytingar næstu áratuga , sérstaklega að því er varðar sjávarútveginn sem og nýjar hugmyndir manna um menntun og lýðréttindi skópu möguleika á mestu þjóðfélagsbreytingum Íslandssögunnar .
Inga Jóhannesdóttir var fædd á þessu vori Íslandssögunnar , hinn 20. júní 1874 og var rúmlega mánaðargömul þegar stjórnarskráin gekk í gildi .
Þær Kussungsstaðasystur
Hún fæddist að Þönglabakka í Þorgeirsfirði en ásamt Hvalvatnsfirði eru þessir firðir nefndir Fjörður og Inga því fædd úti í Fjörðum skv. þeirri málvenju sem ég er alin upp við .
Á landnámstíð var veðurfar mildara en síðar varð og var land fljótlega numið í Fjörðum af Þorgeiri sem Þorgeirsfjörður dregur nafn sitt af .
Talið er að Þönglabakki hafi verið landnámsjörð og að þar hafi verið reist kirkja þegar land var kristnað .
Faðir hennar , Jóhannes Jónsson hafði flust að Þönglabakka með föður sínum , Jóni Reykjalín sem þangað réðst sem prestur Þönglabakkaprestakalls um 1860 og stóð Jóhannes þar fyrir búi í 19 ár .
Hann kvæntist þar Guðrúnu Hallgrímsdóttur frá Hóli í Þorgeirsfirði .
Þau bjuggu síðar á Kussungstöðum í Hvalvatnsfirði .
Í mín eyru hafa Inga og systkini hennar , sérstaklega þó þær systur , gjarnan verið kenndar við Kussungstaði og kallaðar Kussungstaðasystur .
Inga var ein af 11 systkinum .
Þar af komust 10 til fullorðinsára , sem miðað við aðstæður þess tíma var hátt hlutfall , svo tíður sem barnadauði var .
Af því mætti ráða að gott hafi verið að búa í Fjörðum , en líklega er kveðskapur Látra-Bjargar þó lýsandi fyrir aðstæður þar :
Fagurt er í Fjörðum , þá frelsarinn gefur veðrið blítt , heyið grænt í görðum , grös og heilagfiskið nýtt .
En er vetur að oss fer að sveigja , veit ég enga verri sveit , um veraldar reit , menn og dýr þá deyja .
Inga var átta ára gömul sett til vandalausra að Steindyrum á Látraströnd .
Þar var hún næstu átta ár .
Á efri árum minntist hún þess að þar hefði hún átt fremur erfiða æfi og hefur það vafalaust átt sinn þátt í að móta þá konu sem 16 ára gömul snýr aftur út í Fjörðu árið 1890 , en þá voru foreldrar hennar fluttir að Kussungstöðum .
Þó samgöngur og fjölmiðlun þeirra tíma hafi ekki verið merkileg á okkar tíma mælikvarða spurðist þó út fegurð og yndisþokki þeirra Kussungstaðasystra og fyrir nokkrum árum sagði mér aldraður maður að sá hagyrðingur , hvað þá skáld , hefði ekki þótt merkilegur sem ekki orti um fegurð þeirra systra , jafnvel að óséðu í fjarlægum héruðum .
Sjálfur kvaðst hann hafa spreytt sig á þessu yrkisefni austur í Þistilfirði , þá ungur maður .
Skólaganga og menntaþrá
Skólagöngu Ingu er ekki í frásögur færandi .
Í bernsku hennar var hvorki skóla né fræðsluskyldu til að dreifa og enda þótt farið væri að veita styrk úr landssjóði eftir 1874 til að greiða kennurum laun kemur fram í skýrslum að veturinn 1903-1904 , eða 30 árum eftir fæðingu Ingu er ástandið enn þannig að einungis helmingur allra 7-14 ára barna gengur í skóla og sum raunar aðeins í nokkrar vikur .
Kapp var þó alltaf lagt á að allir lærðu að lesa og fór sú kennsla fram inni á heimilum en það þótti nauðsynlegt svo börnin gætu lært kverið fyrir ferminguna .
Undirbúningur ungs fólks fyrir lífið fór því að mestu fram á heimilum og þar lærðu þau vinnubrögð og aðferðir sem dugað höfðu í gegnum aldirnar svo lifa mætti af í harðbýlu landi .
Þegar hún amma okkar var að alast upp grunaði heldur engan þær byltingar og breytingar sem þetta þjóðfélag , og reyndar veröldin öll , átti eftir að ganga í gegnum á nokkrum áratugum .
Inga lærði því að bjarga sér við þær aðstæður sem hún var alin upp við .
Það var hennar skóli og held ég að allir geti verið sammála um að í þeim fræðum var hún vel menntuð .
Þeirri þekkingu og reynslu skilaði hún líka dyggilega til afkomenda sinna .
Hún harmaði hinsvegar alltaf sjálf að hafa ekki fengið tækifæri til að læra í skóla og má vera að sú hugsun hafi ekki hvað síst sótt á hana þegar líða tók á æfina er nýjar aðstæður og tækni kölluðu á gjörbreytt vinnubrögð og þekkingu .
Fjölbreytni atvinnulífsins á síðari hluta 19. aldar var ekki mikil og þátttaka þeirra systra í atvinnulífi tengdist því vinnumennsku á öðrum bæjum í öðrum sveitum .
Inga var meðal annars vinnukona á Draflastöðum í Fnjóskadal um tvítugt .
Má nærri geta hve mikils virði það hefur verið ungri og fróðleiksfúsri konunni að kynnast þannig fleiri viðhorfum og nýju fólki .
Að líkindum hefur hún þá þegar haft gaman af að spyrja , en hún taldi sjálf að hún væri svo fróð og stálminnug sem raun bar vitni af því hún hefði haft svo gaman af að spyrja .
Meðan á Draflastaðadvölinni stóð heyrði hún í orgeli í fyrsta skipti og var það henni minnisstætt alla tíð .
Inga var alin upp við tónlist , faðir hennar átti og spilaði á langspil og systkinin sungu mikið og öll tónlist og tilsögn í þeim efnum vel þegin .
Á æskuárum hefur hún þegar verið farin að safna í sarpinn kvæðum og sálmum sem hún kunni orðið feiknin öll af á efri árum .
Eiginmaður og börn
Inga giftist uppúr tvítugu sveitunga sínum , Bjarna Gunnarssyni frá Hóli í Þorgeirsfirði .
Þau bjuggu fyrstu fjögur árin að Hóli en fluttu síðan að Steindyrum á Látraströnd .
Þá hefur Inga búið að staðarþekkingu frá æskuárunum og þó lífsbaráttan væri hörð virtist lífið brosa við ungu hjónunum .
Það var líka gróandi í þjóðlífinu .
Ættjarðarljóð skáldanna , þrungin þjóðerniskennd og rómantík blésu mönnum kappi í kinn og vél var sett í fyrsta íslenska bátinn en það olli einni mestu atvinnubyltingu í okkar sögu , varð forsenda þéttbýlismyndunar allt í kringum landið og gerði mögulegt að brauðfæða fleiri en áður hafði verið unnt í hinu nánast kyrrstæða bændasamfélagi .
Þau Inga og Bjarni eignuðust fjögur mannvænleg börn .
En þegar hið yngsta , Svanfríður amma mín , var tveggja ára varð fjölskyldan fyrir því áfalli að Bjarni , sem farið hafði í selaróður ásamt bróður Ingu og bróðursyni sínum , átti ekki afturkvæmt og enginn þeirra .
Við getum sett okkur í spor og séð fyrir erfiðleika ungrar konu sem missir mann sinn frá fjórum ungum börnum í dag .
Þeir eru þó hjóm eitt hjá þeim erfiðleikum og þeirri sálarkvöl sem þessi atburður hefur valdið Ingu .
Sjálf hafði hún verið sett til vandalausra og vildi í ljósi þeirrar reynslu síst af öllu börnum sínum það hlutskipti .
En miðað við alla þá orku og vinnu sem þurfti til að framfæra svo stóra fjölskyldu hefur verið úr vöndu að ráða og þá helst hvernig halda mætti barnahópnum saman .
Með þeim dugnaði og atorku sem alla tíð var aðalsmerki hennar tókst það þó .
Þar er hlutur Óla Hjálmarssonar frá Brekku í Hvalvatnsfirði einnig ærið stór og aldrei hef ég heyrt annað um þann mann en að þar hafi farið besti maður sem uppi hafi verið og gjarnan hnýtt aftanvið að ef nokkur maður hafi farið til Guðs þá hafi það verið hann .
Sýnir það best hug fjölskyldunnar til hans , sem varð seinni eiginmaður Ingu og fósturfaðir elstu barnanna hennar , Guðrúnar ( Rúnu ) , Siggerðar ( Gerðu ) , Óla og Svanfríðar eða Uvu .
Saman eignuðust þau eina dóttur , Signýju .
Flutt til Grímseyjar
Árið 1914 , árið sem fyrri heimstyrjöldin skellur á , flytur fjölskyldan til Grímseyjar , að Básum , ásamt Sigmundi bróður Óla og fjölskyldu hans .
Á þeim árum er þéttbýlismyndun hafin af alvöru á Íslandi og því fer að losna um fólk , það færir sig um set , sumt í verðandi bæi og þorp , aðrir á þær jarðir sem losna .
Allir stefndu að bættum lískjörum og þau svæði sem harðbýlust þóttu fóru í eyði á fyrstu áratugum aldarinnar .
Þar á meðal Fjörðurnar og Látraströndin .
Og nú er ort um Fjörðurna :
Yfir í Fjörðum allt er hljótt eyddur hver bær , hver þekja fallin , kroppar þar gras hjá grænni tóft gimbill um ljósa sumarnótt .
Ókleifum fjöllum yfirskyggð ein er þar huldufólksbyggð .
En Grímsey var þeirra fyrirheitna land og skyldi það ekki sýna að rétt var valið að eyjan er enn í byggð .
Enda búnaðist þeim vel að Básum ; dugandi og sjálfstæðu fólki búnast alltaf vel við réttar aðstæður .
Þó var lífið svo sem enginn dans á rósum og verkefnum Ingu fækkaði ekki .
Þrem árum eftir að þau koma að Básum dó kona Sigmundar .
Dætur þeirra , Þóreyju og Sigrúnu ól Inga síðan upp með börnum sínum .
Ekki eru þó þar með upp talin fósturstörf Ingu Jóhannesdóttur því síðar fóstraði hún Huldu dótturdóttur sína sem endurgalt ömmu sinni fóstrið þegar árin færðust yfir hana .
Inga og fjölskylda hennar fluttu um tíma til Húsavíkur en þar undi hún sér ekki og var von bráðar snúin aftur til Grímseyjar þar sem hún bjó þar til hún lést 18.júní 1975 , þá tæplega 101 árs .
« Það eru mörg líf í lífi einnar manneskju »
Um Ingu Jóhannesdóttur hefur ýmislegt verið sagt og skrifað , enda æfin löng , ættingjar og afkomendur margir .
Grímseyjarárin hennar eru mörgum hér í fersku minni og kunna þeir betur frá þeim að segja en ég og gera það efalaust þessa daga .
Ég þekkti hana ekki sem fullorðin manneskja og get því ekki myndað mér um hana skoðun út frá eigin reynslu en þykist samt nokkurnvegin sjá fyrir mér þessa formóður mína sem fæddist í afskekktri sveit og ólst upp við búskaparhætti sem óbreyttir höfðu verið í mörg hundruð ár .
Hún hefði þess vegna eins getað verið fædd 200 árum fyrr , en hafði áður en hún dó upplifað þvílíkar tæknibyltingar að ekkert sambærilegt hefur áður átt sér stað í gjörvallri mannkynsögunni .
Ég hef heyrt sögur af því hversu skörp hún var , minnug og fróð , söngelsk , ráðrík , mild , hörð , rausnarleg og að leiðarlokum sátt .
Sögurnar af henni endurspegla ýmsa eiginleika , eiginleika sem nauðsynlegir voru ef einstaklingur átti af lifa af í því stranga vali náttúrunnar sem nánast eitt réð úrslitum um líf eða dauða fyrir árhundraði síðan .
Hún hafði nýtt sitt líf vel , verið til gagns á ýmsa vegu og gat horft yfir farinn veg , södd lífdaga , sátt við Guð og menn .
Við sem hér erum saman komin eigum henni síðan flest uppruna okkar að þakka og það að fá að kynnast því stórkostlega ævintýri sem lífið er , hvort sem okkur finnst það hafa leikið okkur vel eða miður .
Öll erum við hluti af eilífu lífi þessarar konu í þeim skilningi að hún lifir að hluta í okkur gegnum erfðir á ýmsum eiginleikum , bæði því sem kallað er andlegum og líkamlegum .
Einar Kristjánsson rithöfundur fjallaði um þær Kussungstaðasystur í útvarpsþætti fyrir nokkrum árum .
Í lok þáttarins greindi hann frá þeirri niðurstöðu sinni að einkenni afkomenda þeirra væru fagurt yfirbragð og góðar gáfur .
Hér í þessum sal hygg ég líka að séu óvenju margar konur sem hafa hlotið sæmdarheitið frekja , dugnaðarvargur eða jafnvel heiðursmedalíuna vargur .
Karlarnir eru hinsvegar dugnaðarforkar og drengir góðir , en allt er fólkið vel talandi .
« Það eru mörg líf í lífi einnar manneskju » er haft eftir Ingu Jóhannesdóttur árið sem hún varð hundrað ára .
Og vissulega gegndi hún mörgum hlutverkum í sínu lífi allt eftir aðstæðum , lifði mörgum lífum ef svo má að orði komast .
Hún var telpan sem sat yfir ánum með systur sinni úti í Fjörðum á öldinni sem leið .
Hún var líka ættmóðirin sem tók á móti niðjum sínum og ættingjum í fullri reisn á 100 ára afmæli sínu árið 1974 .
Og þar á milli var langur vegur , fetaður örugglega , hvort sem blítt lét eða á móti blés .
Ég tel að þrátt fyrir misjöfn kjör hafi í lífi Ingu Jóhannesdóttur farið saman gæfa og gjörvileiki .
Hún lét ekki hugfallast þó hún mætti erfiðleikum heldur hélt ótrauð áfram sínu lífsstarfi .
Hún naut barnaláns og gat með stolti litið yfir afkomendahópinn sem hún fylgdist alla tíð vel með og naut ummhyggju og ástríkis á ævikvöldinu .
Það er svo best að hún eigi sjálf síðustu orðin í þessari tölu minni , en þau eru eftir henni höfð í viðtali í Morgunblaðinu skömmu eftir hundrað ára afmæli hennar .
Í þeim felst lífsspeki konu sem lifað hefur tímana tvenna , en hún segir þar : « ... maður verður að taka því með jafnaðargeði sem himnafaðirinn leggur á mann .
Við eigum þetta blessað land og ef við ölum börnin okkar svo sómi sé að , fer allt vel . »
Matartíminn
Uppskriftaflokkar : Saltfiskur » Fiskréttir » Baunaréttir » Kökur og ábætisréttir » Brauð » Úr Bæjarpóstinum
Saltfiskur að hætti heimamanna
Hér við Eyjafjörð hefur lengi verið framleiddur saltfiskur .
Svo er enn .
Fyrirtækið Ektafiskur á Dalvík og Hauganesi framleiðir saltfisk í neytendaumbúðir , útvatnaðan og tilbúinn til matreiðslu .
Það er því ekkert að vanbúnaði að matreiða spennandi saltfiskrétti .
Saltfiskur er fiskur sem hefur verið saltaður til að varðveita gæði hans .
Söltun er geymsluaðferð sem var þróuð áður en farið var að frysta matvæli .
Þegar á að matreiða saltfiskinn þarf að útvatna hann , það er að láta hann liggja í vatni og taka þannig mesta saltbragðið úr honum .
Þegar það er farið að mestu er hann tilbúinn til matreiðslu .
Spánverjar og Portúgalir sem nota saltfisk mikið , útvatna hann meira en hefð er fyrir hér á Íslandi þannig að í rétti sem eru ættaðir af þeim slóðum er notaður mikið útvatnaður saltfiskur .
Fiskurinn frá Ektafiski er einmitt með rétt saltstig í slíka matreiðslu .
Hér eru nokkrar uppskriftir sem eiga það sameiginlegt að vera einfaldar og góðar .
Sunnudagur 12. mars 06 Saltfiskréttur Fjólu
1 kg saltfiskur , soðinn og brytjaður \*
1 ½ kg kartöflur , afhýddar hráar og skornar í hæfilega munnbita
a.m.k. 10 tómatar skornir í bita
1 hvítlaukur ( 8 - 10 geirar ) skorinn í bita
2 laukar skornir í bita
Rauð paprika skorinn Í bita
c.
Markmið ferðarinnar var að kynnast íslenskum landbúnaðarafurðum og fór hópurinn í þrennar réttir , Hrunaréttir , Skaftárréttir og Tungnaréttir .
Baldvin sagði of lítið framboð helsta vandann við útflutning íslenskra afurða og vanda vera á höndum ef niðurskurður fari að bitna á útflutningsmöguleikum .
« Í dag fáum við einungis 1/3 af því kjöti sem við viljum kaupa . »
Hann sagði það mjög ánægjulegt að Sláturfélag Suðurlands sé komið í samstarf vegna útflutningsins en slátrað er fyrir útflutninginn á Selfossi og á Hvammstanga .
« Okkar óskastaða er að slátrun hefjist fyrr þannig að lengja megi þann tíma sem ferskt kjöt er í boði .
Við viljum ferskt kjöt í að minnsta kosti þrjá mánuði , frá 1. september fram yfir þakkagjörðardag í nóvember . »
Baldvin segir íslenskar vörur seljast vel í Bandaríkjunum .
« Við bjóðum fjölmarga vöruflokka til sölu .
Skyrið selst mjög vel og smjörið rennur út , búðirnar nota það bæði í bakstur og til að steikja úr .
Við seljum líka osta , Höfðingjaost og Stóra Dímon , súkkulaði frá Nóa-Síríus og ferska bleikju allt undir merkjunum Sjálfbært Ísland . »
Bandaríkjamenn vilja meira
Baldvin segir samninginn við Whole Food Market fela í sér að menn mega nota vörumerki keðjunnar á íslensku vörurnar .
« Þeir eru með 200 verslanir í Bandaríkjunum og nú í vikunni eru 100 nýjar búðir að opna .
Þarna eru ótvíræð sóknarfæri og ljóst að neytendum þarna líkar vörurnar og vilja meira . »
Baldvin segir að íslenskir bændur eigi að nýta sér þessi sóknarfæri .
« Það kostar ekki bónda svo mikið að stækka bú sitt , grunnkostnaðurinn er yfirleitt þegar kominn og ekki dýrt að fjölga gripum .
Helsta vandamál okkar í dag er hve dollarinn er veikur en við vonum að hann sé að fara upp .
Bandarískir neytendur eru margir tilbúnir að greiða hátt verð fyrir góða vöru og sem dæmi get ég nefnt að þeir borga hiklaust 200 krónur fyrir skyrdós sem kostar um 85 krónur hér heima . »
Sjá nánar á bls. 6 í 39. tbl. Gluggans .
29.9.2007 13:41 Icelandic Glacial sigraði í alþjóðlegri vatnskeppni
Framleiðsla Vatn Icelandic Glacial sem framleitt er í Ölfusi , sigraði í alþjóðlegri samkeppni um vatnsframleiðslu fyrr í þessum mánuði en úrslitin voru kynnt á alþjóðlegri ráðstefnu vatnsframleiðenda sem haldin var í Mexíkó .
á ráðstefnunni var mikil áhersla lögð á sjálfbærni og umhverfismál og var vatn Icelandic Glacial tilnefnt í sama flokki og Coca Cola , Néstle og Danone .
Icelandic Glacial hlaut í sumar vottun fyrir áætlun um aðgerðir til kolefnisjöfnunar , frá Carbon Neutral samtökunum í Bandaríkjunum .
Í áætlun Icelandic Glacial kemur fram að við framleiðsluna í nýrri verksmiðju sem rísa mun í Ölfusi verða notaðir vistvænir orkugjafar svo sem jarðvarmi og rafmagn frá vatnsaflsvirkjunum .
29.9.2007 13:41 Icelandic Glacial sigraði í alþjóðlegri vatnskeppni
Framleiðsla Vatn Icelandic Glacial sem framleitt er í Ölfusi , sigraði í alþjóðlegri samkeppni um vatnsframleiðslu fyrr í þessum mánuði en úrslitin voru kynnt á alþjóðlegri ráðstefnu vatnsframleiðenda sem haldin var í Mexíkó .
á ráðstefnunni var mikil áhersla lögð á sjálfbærni og umhverfismál og var vatn Icelandic Glacial tilnefnt í sama flokki og Coca Cola , Néstle og Danone .
Icelandic Glacial hlaut í sumar vottun fyrir áætlun um aðgerðir til kolefnisjöfnunar , frá Carbon Neutral samtökunum í Bandaríkjunum .
Í áætlun Icelandic Glacial kemur fram að við framleiðsluna í nýrri verksmiðju sem rísa mun í Ölfusi verða notaðir vistvænir orkugjafar svo sem jarðvarmi og rafmagn frá vatnsaflsvirkjunum .
28.9.2007 21:44 Skipuleggja íbúðir fyrir aldraða á Hellu
Rangárþing Sveitarfélagið Rangárþings ytra hefur hafið vinnu vegna skipulags þjónustuíbúða fyrir aldraða í sveitarfélaginu .
« Við áttum í viðræðum við nokkra aðila í vetur vegna uppbyggingu þjónustuíbúða í sveitarfélaginu , en engin formleg erindi hafa borist um áhuga eða áform um slíkt , » segir Örn Þórðarson , sveitarstjóri Rangárþings ytra .
« Því hefur verið ákveðið að sveitarfélagið skipuleggi svæði í nágrenni við Dvalar- og hjúkrunarheimilið Lund á Hellu .
Þannig tökum við fyrsta skrefið í átt að uppbyggingu og verður þá mögulegt að bjóða út lóðir fyrir þjónstuíbúðir fyrir aldraða .
Þannig er mögulegt að styrkja þetta búsetuform í sveitarfélaginu sem verður með góða tengingu við þá þjónustu sem þegar er til staðar . »
Örn segir mikla þörf fyrir þessa tegund húsnæðis á svæðinu og væntir þess að með því að vinna skipulag sem þetta skapist ákveðin sóknarfæri fyrir sveitarfélagið .
28.9.2007 20:15 Hitavatnslaust í Árborg Viðgerð lýkur í fyrsta lagi í nótt
Vatnsveita Ekkert heitt vatn er í sveitarfélaginu Árborg sem stendur og ekki er reiknað með að það komist á fyrr en í fyrsta lagi eftir miðnætti .
Vatnsleysið nær til alls sveitarfélagsins þ.e. Selfoss , Stokkseyri , Eyrarbakka og fyrrum Sandvíkurhrepps .
Loka átti fyrir heita vatnið fyrr í dag vegna viðgerða en þá kom í ljós að lokar voru orðnir ónýtir og héldu ekki og misstu menn því allt vatn út af kerfinu .
Fulltrúi Selfossveitna sem Glugginn ræddi við , sagði menn hafa óttast að lokarnir væru lélegir og var því búið að panta nýja og er nú unnið að uppsetningu þeirra .
Vonir eru bundnar við að viðgerðum ljúki seint í kvöld og að heitt vatn verði komið á í sveitarfélaginu upp úr miðnætti .
28.9.2007 19:40 Starf Kirkjuskóla að hefjast
Kirkjan Vetrarstarf Kirkjuskóla er víða hafið eða við það að hefjast .
Í Mýrdal hefst Kirkjuskólinn á laugardag , 29. september kl. 11.15 í Víkurskóla .
Boðið verður upp á söng , sögur , brúðuleikhús og litastund , nýjar bækur og límmiða .
Börn eru hvött til að vera dugleg að mæta og bjóða fullorðna fólkinu með í kirkjuskólann .
Í Sólheimakirkju hefst skólinn líka á laugardag kl. 11 og verður í samstarfi sr. Birgis Thomsen á Sólheimum og sr. Rúnars Þórs Egilssonar á Mosfelli .
Kirkjuskólinn að Sólheimum verður í boði annan hvern laugardag .
28.9.2007 17:33 Hnerrað aftur á Selfossi
Leiklist Vegna leikferðar Leikfélags Selfoss til Litháen í október verða aukasýningar á gamanleiknum Hnerranum eftir Anton Chekov síðustu helgina í september en verkið er safn einþáttunga og smásagna eftir Chekov .
Sýningin Hnerrinn er 66. verk Leikfélags Selfoss , en félagið hefur starfað óslitið frá árinu 1958 og hefur alla tíð verið einn af máttarstólpum menningarstarfsemi í sveitarfélaginu .
Hörður Sigurðarson leikstýrir verkinu en hann þýddi einnig enska leikgerð Michaels Frayn á verkinu og er sýningin frumflutningur á þessari leikgerð hér á landi .
Áhorfendur eiga í vændum skemmtilega kvöldstund með Chekov , þar sem þeir mæta uppáþrengjandi rithöfundum , sorgmæddum trúðum , þunglyndum ekkjum og fleiri furðukarakterum í sönnum rússneskum sagnaanda .
Sýnt er í Litla leikhúsinu við Sigtún á Selfossi og ættu þeir sem misstu af þessari skemmtilegu sýningu ekki að látta þetta tækifæri úr hendi sleppa .
Þeir sem vilja sjá verkið aftur ættu endilega að drífa sig og þeir sem eru ekki búnir að sjá verkið og vilja styrkja Leikfélagið og skemmta sér um leið ættu ekki að láta þetta tækifæri fram hjá sér fara .
Sýnt verður föstudaginn 28. september kl. 20.30 og laugardaginn 29. september kl. 20.30 .
28.9.2007 14:31 Verklagsreglur um sveigjanleika í námi
Margir nemendur í efstu bekkjum grunnskóla eru mjög áhugasamir og vilja taka áfanga á framhaldsskólastigi .
Myndin er tekin í Vallaskóla á vorönn en tengist ekki efni fréttarinnar .
Árborg Skólanefnd Árborgar hefur samþykkt tillögur að reglum fræðsluyfirvalda Árborgar um sveigjanleika í námi við skil grunn- og framhaldsskóla .
Reglurnar gilda um nemendur sem stunda einingabært nám í framhaldsskóla , fjarnám og / eða staðbundið nám , samhliða grunnskólanámi .
Samkvæmt reglunum er nám í framhaldsskóla eftir skemmri skólagöngu en tíu ár á ábyrgð viðkomandi nemanda og forráðamanna hans þar með talið allur útlagður kostnaður vegna námsins .
Settar eru reglur um tilhögun og kynningu samræmdra prófa í 8. og 9. bekk og reglur um skólasókn og námsval velji nemandi að stunda stað- eða fjarnám á framhaldsskólastigi í 9. og 10. bekk .
Einnig eru settar verklagsreglur um hvernig staðið skuli að kynningu og samskiptum ljúki nemandi námi á grunnskólastigi á skemmri tíma en 10 árum .
28.9.2007 13:21 Eigendur Skálmholtshrauns slíta viðræðum við Landsvirkjun Leggjast alfarið gegn virkjunum
Frá Urriðafossi í Þjórsá
Virkjanaáform Eigendur jarðarinnar Skálmholtshrauns í Flóahreppi , þau Daniela og Walter Schmitz , hafa í opnu bréfi til Landsvirkjunar tilkynnt að þau hafi ákveðið að slíta öllum viðræðum við Landsvirkjun og leggjast alfarið gegn framkvæmdinni .
Daniela og Walter búa í Þýskalandi en keyptu jörðina fyrir rúmum 10 árum og stunda þar meðal annars hestamennsku .
Í bréfi þeirra kemur fram að jörðin , sem liggur að Þjórsá efst í Flóahreppi , muni verða fyrir verulegum áhrifum vegna fyrirhugaðra framkvæmda við Urriðafossvirkjun því samkvæmt fyrirliggjandi upplýsingum muni stór stíflugarður rísa á jörðinni og hluti jarðarinnar fara undir vatn .
Jarðegendur hafi átt í viðræðum við fulltrúa Landsvirkjunar í sex ár , vegna rannsókna , framkvæmda og hugsanlegra samninga um bætur en ekki hafi tekist að ná ásættanlegu samkomulagi .
Í bréfinu kemur fram að landeigendur hafi kynnt sér rannsóknarniðurstöður og fyrirliggjandi gögn og telja öryggi framkvæmdarinnar ekki tryggt og afleiðingar afar óljósar , « hvort heldur af lóninu sjálfu eða af þeirri hættu sem fylgi staðsetningu þess á virkasta jarðskjálftasvæði landsins » .
Ennfremur segja þeir að búast megi við að grunnvatnsstaða hækki til muna og fleiri atriði , jarðfræðilegs , umhverfisfræðilegs og lögfræðilegs efnis muni koma til álita þ.m.t. réttindi og skyldur Landsvirkjunar .
« Það er alveg ljóst að þau ætla ekki að ganga til samninga , » segir Christiane L. Bahnerl , lögmaður þeirra .
Þar með fari málið fyrir matsnefnd og svo getur farið að úrskurði hennar verði áfrýjað til dómstóla .
Sjá nánar á bls. 2 í 39. tbl. Gluggans .
28.9.2007 11:18 Báran vinnur mál gegn SS fyrir Félagsdómi Sláturfélag Suðurlands svf. ber að greiða akstursgjaldið alla leið Dómsúrskurður Félagsdómur hefur kveðið upp dóm í máli sem Alþýðusamband Íslands höfðaði f.h. Starfsgreinasambands Íslands og Bárunnar stéttarfélags gegn Samtökum Atvinnulífsins og Sláturfélagi Suðurlands svf .
Deilt var um akstursgjald til starfsmanna sem búa fjær vinnustað en 12 km .
Báran stéttarfélag , krafðist þess að stefndi , Sláturfélag Suðurlands svf. , yrði dæmt fyrir að hafa brotið gegn grein 24.5 í kjarasamningi málsaðila , frá 1.mars 2004 með því að greiða ekki starfsmönnum á Selfossi , sem búa lengra en 12 km , frá vinnustaðnum fyrir akstur alla vegalengdina á milli heimilis og vinnustaðar , heldur einungis fyrir þann hluta sem var umfram 12 km .
Samkvæmt dómnum er Sláturfélaginu gert að greiða starfsmönnum sem búa fjær vinnustað en 12 km akstursstyrk fyrir alla kílómetrana milli vinnu og heimilis .
Akstursstyrkurinn nemur samkvæmt kjarasamningi ¼ af kílómetragjaldi , sem ákveðið er í skattmati ríkisskattstjóra á hverjum tíma , á mann fyrir hvern km. miðað við daglegar milliferðir .
28.9.2007 08:08 Hvalormur orsök blæðinga úr gotrauf laxa
Lífríki Í sumar var nokkuð um að laxar hér á landi væru með sár við gotrauf og jafnvel greindust blæðingar og vefjadrep við gotrauf þeirra sem veiddust í ám .
Sýni voru send Rannsóknadeild fisksjúkdóma að Keldum og á heimasíðu þeirra www.keldur.hi.is er greint frá því að niðurstöður sýni að um er að ræða sýkingu í vefjum við gotrauf af völdum þráðorma af tegundinni Anisakis simplex sem er hvalormur , það er hringormur sem hefur hvali sem lokahýsil .
Ekki er áður vitað um slíkar sýkingar í gotrauf , auk þess sem fram kemur að athyglisvert sé hversu mikil sýkingin er .
27.9.2007 21:43 Leiguíbúðir standa tómar
Kirkjubæjarklaustur Leiguíbúðir Búmanna á Kirkjubæjarklaustri standa tómar þrátt fyrir að skortur sé á húsnæði á staðnum .
« Sveitarfélagið hefur ekki fengið að leigja þessar íbúðir vegna þess að kerfið sem Búmenn eru með leyfir það ekki , » segir Jóna Sigurbjartsdóttir , oddviti Skaftárhrepps .
« Það er frekar dapurlegt að svona skuli komið . »
Um er að ræða tvö parhús með fjórum íbúðum , en þær eru ætlaðar íbúum 50 ára og eldri og fólk kaupir sér búseturétt þegar það leigir húsnæðið .
« Þetta kerfi virðist ekki vera að virka hér hjá okkur og slæmt að vita til þess að húsnæði standi autt þegar sveitarfélagið vantar tilfinnanlega húsnæði fyrir starfsfólk . »
Daníel Hafsteinsson , framkvæmdastjóri Búmanna , segir íbúðirnar vera á sölu .
« Við höfum verið að vinna að því að selja þessar íbúðir út úr kerfinu hjá okkur .
Það hefur gengið erfiðlega að finna fólk í þessar íbúðir og því hefur verið ákveðið að selja . »
Hann segir kerfi Búmanna hafa gengið prýðilega annars staðar á Suðurlandi .
« Það hefur gengið mjög vel að selja búseturétt í íbúðum Búmanna á Suðurlandi , en þetta virðist ekki ganga upp á Kirkjubæjarklaustri . »
Daníel segir ekki útilokað að íbúðirnar verði leigðar út , gangi ekki að selja þær .
27.9.2007 17:40 Dregið úr umfangi nýrra lóna í Þjórsá
Virkjanir Unnið er að því að minnka Árneslón og Heiðarlón í fyrirhuguðum virkjunum í neðri hluta Þjórsár til að koma til móts við hagsmuni landeigenda og draga úr umhverfisáhrifum .
« Það hefur þegar verið ákveðið að lækka lónið við Árnes um 1 metra , þannig að það minnki og liggi lægra í landinu , » segir Þorsteinn Hilmarsson , upplýsingafulltrúi Landsvirkjunar .
« Einnig er verið að skoða hvernig minnka megi Heiðarlón ofan Urriðafoss með sama hætti án þess að draga úr orkugetu virkjanana og hagkvæmni , en markmiðið er að sem mest af lónunum verði í farvegi Þjórsár þannig að ræktarland skerðist sem minnst . »
Þorsteinn segir að ljóst sé að framkvæmdir við virkjanirnar muni ekki hefjast fyrr en fyrir liggi niðurstaða í skipulagsmálum í Flóahreppi og Skeiða- og Gnúpverjahreppi sem heimili virkjanirnar .
Jafnframt leggur Landsvirkjun áherslu á að ljúka samningum við landeigendur sem í hlut eiga .
« Við höfum unnið hönnunarvinnuna heldur hægar en gert var ráð fyrir í upphafi , en það er hægt að gefa í ef þörf krefur .
Við getum verið klár í framkvæmdir á næsta ári ef allt gengur eftir . »
27.9.2007 17:03 Erfið rekstrarskilyrði og verkefnaskortur vegna kvótaskerðingar stjórnvalda 59 manns sagt upp störfum í Þorlákshöfn
Þorlákshöfn Stjórn Humarvinnslunnar ehf. í Þorlákshöfn hefur ákveðið að segja upp öllu starfsfólki í landvinnslu fyrirtækisins og nær uppsögnin til 59 starfsmanna .
Var ákvörðunin kynnt starfsfólki á fundi í dag .
Uppsagnarfrestur er misjafn eftir starfsaldri , 1- 6 mánuðir .
Samkvæmt fréttatilkynningu frá fyrirtækinu eru ástæður uppsagnanna raktar til fyrirsjáanlegra rekstrarskilyrða og verkefnaskorts .
Stórfelldur niðurskurður stjórnvalda á þorskveiðiheimildum muni hafa víðtæk áhrif á starfsemi fyrirtækisins og minnkandi hráefni til vinnslu .
Skerðingin nái ekki aðeins til hráefnisöflunar á þorski , heldur hafi einnig áhrif á framboð og verðmyndun á öðrum tegundum hráefnis .
Einnig megi búast við að minna verði af kvóta á leigumarkaði sem hafi áhrif á framboð hráefnis .
Jafnframt hafi veiðar á flatfiski brugðist , en vinnsla flatfiskafurða hefur verið einn af burðarásum fyrirtækisins yfir haustmánuðina .
Rekstrarafkoma Humarvinnslunnar verði fyrir miklum áhrifum til hins verra vegna kvótaskerðingarinnar til framtíðar , sé miðað við þá uppsetningu og rekstraráætlanir sem fyrirtækið hefur starfað eftir til þessa .
Telur stjórn Humarvinnslunnar að strax hafi þurft að bregðast við breyttum aðstæðum .
Nauðsynlegt sé að breyta og endurskipuleggja reksturinn og verður uppsagnartíminn nýttur til þess að endurskoða rekstraráætlanir fyrirtækisins og meta hvernig framtíðarrekstri verði best fyrirkomið .
Humarvinnslan hóf rekstur árið 1992 , en fyrirtækið hefur verið í hópi stærstu humarverkanda og verið stærst í vinnslu á flatfiski á landinu undanfarin ár .
Að jafnaði hafa 70-80 manns starfað hjá fyrirtækinu til sjós og lands .
Humarvinnslan hefur verið meðal stærstu vinnuveitenda í Þorlákshöfn .
27.9.2007 16:50 Aðalleikvangur við Engjaveg verði tilbúinn 2008
Árborg Bæjarráð samþykkti samhljóða í morgun að nú þegar verði hafin vinna við skipulagningu og hönnun á fullbúnum aðalleikvangi við Engjaveg svo að framkvæmdir við endurnýjun hans geti hafist fyrir áramót og hefur Framkvæmda- og veitusviði verið falið að vinna að málinu í samráði við bæjarstjóra .
Í greinargerð með tillögunni kemur fram að byggja á upp aðalleikvang á íþróttavallasvæðinu við Engjaveg sem verði með fullbúnum knattspyrnuvelli , bestu aðstöðu fyrir frjálsar íþróttir og að gert verði ráð fyrir áhorfendastúkum .
Framkvæmdin sé í samræmi við þá forgangsröðun sem forysta íþróttahreyfingarinnar hafi áður sett fram .
Mikilvægt sé að leggja kapp á að taka megi völlinn í notkun árið 2008 því ljóst sé að meistaraflokkur karla í knattspyrnu leikur í 1. deild að ári og einnig sé mjög brýnt að frjálsíþróttafólk í sveitarfélaginu fái nútímalega og góða æfinga- og keppnisaðstöðu .
Landsmót UMFÍ verður haldið í Árborg árið 2012 og því sé ekki seinna vænna að frjálsíþróttafólk hafi aðstöðu í heimabyggð til undirbúnings fyrir mótið .
Eyþór Arnalds , bæjarfulltrúi D-lista , lagði fram breytingatillögu þar sem lagt var til að einnig yrði hafist handa við undirbúning á fjölnota íþróttahúsi við Engjaveg sem tekið yrði í notkun í lok árs 2008 .
Í greinargerð með tillögu sinni fagnar Eyþór því að meirihlutinn skuli vera tilbúinn að byggja upp íþróttaaðstöðu við Engjaveg og að lok verksins skuli vera fest fyrir upphaf keppnistímabilsins .
Eyþór gagnrýnir vinnubrögð meirihlutans og segir að minna verði bæjarstjóra á góða stjórnsýsluhætti « þar sem málið er fyrst « afgreitt » í veislu á laugardagskvöldi en er tekið fyrir í bæjarráði nú .
Þá hefur málið ekki hlotið afgreiðslu í íþrótta- og tómstundanefnd og er enn og aftur gengið fram hjá fagnefndum . »
Tillaga Eyþórs var felld með tveimur atkvæðum gegn einu .
27.9.2007 16:37 Skólavistun opnar í Sunnulækjarskóla Bráðabirgðalausn að mati D-lista
Við Sunnulækjarskóla .
Árborg Bæjarráð Árborgar hefur samþykkt að opnuð verði skólavist fyrir nemendur í 1.-4. bekk í Sunnulækjarskóla frá og með áramótum .
Ráða á umsjónarmann til að halda utan um daglegan rekstur , en skólastjóri Sunnulækjarskóla verður yfirmaður skólavistunarinnar .
Skólastjóra hefur verið falið að velja staðsetningu fyrir vistina innan skólans .
Á skólanefndarfundi sem haldinn var sama dag og opnun skólavistar var samþykkt mótmælti fulltrúi minnihluta D-lista , Þórunn Jóna Hauksdóttir , þessari tilhögun og kemur fram í bókun hennar að um bráðabrigðalausn sé að ræða að hýsa skólavistun í kennslurými .
Jafnframt lagði Þórunn Jóna fram tillögu á sama fundi þar sem lagt er til að skólavistun verði komið upp til framtíðar í Sunnulækjarskóla og verði hún hýst í viðbyggingu austan megin við skólann .
Tillagan var felld af fulltrúum meirihlutans með bókun þar sem bæjarstjórn er hvött til þess að finna framtíðarlausn fyrir skólavistun Sunnulækjarskóla .
Þórunn Jóna benti jafnframt á að skólanefnd hefði ekki verið höfð með í ráðum þegar ákvörðun um að nýta kennslurými Sunnulækjarskóla var tekin í bæjarráði .
27.9.2007 16:28 Meistaraflokkur karla fær viðurkenningu
Árborg Bæjarráð Árborgar hefur samþykkt að veita meistaraflokki Umf Selfoss í knattspyrnu karla viðurkenningu að upphæð 750.000 kr. fyrir góðan árangur á Íslandsmótinu 2007 .
Eyþór Arnalds , bæjarfulltrúi D-lista , lagði til að knattspyrnudeildin yrði styrkt um 1.200 þúsund krónur og að um leið yrði fallið frá þeim 1.200 króna útgjöldum sem samþykktar voru í bæjarráði fyrir hálfum mánuði og ætlaðar voru til að vinna að endurskoðun á íþrótta- og tómstundastefnu .
Sagði hann í greinargerð með tillögu sinni að ljóst væri að útgjöld við stefnumótun væru óþörf og vitnaði til bókunar meirihlutans á fyrrgreindum fundi þar sem segir : « Framundan eru gríðarlega umfangsmikil og kostnaðarsöm verkefni við uppbyggingu íþróttamannvirkja í sveitarfélaginu og mikilvægt að ákvarðanir séu teknar að vel athuguðu máli . »
Benti hann á að tillagan um styrk til knattspyrnudeildar væri samþykkt með tveimur atkvæðum meirihlutans gegn sínu , hafi hún ekki hlotið fullnaðarsamþykki bæjarstjórnar .
Enn fremur segir í bókun hans : « Það hlýtur því að vera öllum ljóst að þessi vinna er vita gagnslaus þegar ákvarðanir eru teknar með jafn óábyrgum hætti og raun ber vitni .
Þessi breytingartillaga er í raun 450 þúsund króna raunlækkun fyrir bæjarsjóð . »
Tillaga Eyþórs var felld og Jón Hjartarson , V-lista lét bóka að ákvörðun um að veita knattspyrnudeildinni 750.000 kr. viðurkenningu hafi verið tekin að vel athuguðu máli .
.
Í bókun Jóns segir : « Meirihluti B , S og V lista leggur áherslu á nauðsyn þess að unnið verði að stefnumörkun vegna íþrótta- og tómstundastarfs og lýsir undrun sinni á þessari afstöðu fulltrúa D listans varðandi mikilvægi stefnumörkunar . »
27.9.2007 15:40 Varmá flæddi yfir bakka sína
Vatnsveður Varmáin flæddi yfir bakka sína í Ölfusi í gærkvöldi og nótt og var Slökkvilið Hveragerðis kallað út til að dæla vatni úr kjallara Hótels Eldhesta að Völlum .
Töluverðar skemmdir urðu á golfvelli Hveragerðis og sópaði áin niður göngubrú sem var á vellinum .
Einnig flæddi inn í tvö gróðurhús hjá Heilsustofnun Náttúrulækningafélags Íslands en húsin standa nálægt árbakkanum .
Haft hefur verið eftir Hirti Benediktssyni , grðyrkjustjóra , að hann muni ekki eftir öðru eins í þau 19 ár sem hann hefur unnið við stofnunina .
Áhrifa rigninga og leysinga gætir mjög í Varmá en það sjatnaði mikið í ánni strax í morgun .
27.9.2007 15:11 Dagný Brynjarsdóttir í U19 landsliðinu
Dagný Brynjarsdóttir .
Íþróttir Dagný Brynjarsdóttir , ung íþróttakona frá Hellu , hefur verið valin í landslið kvenna undir 19 ára í knattspyrnu og leikur hún sinn fyrsta leik með liðinu í dag .
Dagný hefur spilað með U17 kvennalandsliðinu undanfarna mánuði og lék meðal annars með U17 í undankeppni EM 2008 17. - 22. september í Slóveníu .
Íslenska liðið sigraði sinn riðil örugglega og skoraði Dagný 4 mörk af 15 í síðustu þremur leikjunum .
U17 lið Íslands er komið í milliriðil EM 2008 með fullt hús stiga .
Íslenska U19 kvennalandsliðið er nú í Portúgal og leikur nú sinn fyrsta leik í riðlakeppni EM en hann hófst kl. 14 í dag að íslenskum tíma gegn Rúmeníu en í riðlinum eru líka Portúgalir og Grikkir .
Íslensku stúlkurnar leika við Grikki á laugardag og við Portúgal á þriðjudag , 2. október .
27.9.2007 14:57 Lista- og menningarhús rísi á Selfossi
Árborg Bæjarráð Árborgar hefur samþykkt að hefja undirbúningsvinna við að koma á fót lista- og menningarhúsi á Selfossi .
Í fundargerð bæjarráðs kemur fram að húsnæðið verði staðsett í nýjum miðbæjarkjarna Selfoss eða sem næst honum .
Verkefnisstjóra íþrótta- , forvarna- og menningarmála hefur verið falið að forvinna og undirbúa málið ásamt því að kostnaðarmeta þessa vinnu og leggja fram fyrir fjárhagsáætlanagerð komandi árs .
Í greinagerð kemur fram að með stöðugri fjölgun íbúa í Sveitarfélaginu Árborg og víðar á Suðurlandi verði þörf fyrir sérstakt húsnæði fyrir lista- og menningarstarf sífellt meiri .
Tímabært sé að kanna hvort mögulegt sé að koma slíku húsnæði á fót og jafnframt hvaða möguleikar séu fyrir hendi varðandi fjármögnun , rekstur og rekstrarform .
Greina þurfi m.a. hvaða starfsemi þyrfti og gæti farið þar fram og hvers eðlis húsnæðið þyrfti að vera .
Leitað verði eftir samstarfi við menningarráð og menningarfulltrúa Suðurlands og að horft verði til mögulegs samstarfs við önnur sveitarfélög á Suðurlandi og við ríkið .
Lögð er áhersla á að fram fari vönduð vinnubrögð .
Fulltrúi minnihluta D-lista , Eyþór Arnlds , lét bóka að ekkert mat lægi fyrir um kostnað eða umfang verkefnisins , stærð hússins , þarfir eða staðsetningu og ekki lægi fyrir álit listamanna , félagasamtaka , fagaðila eða Leikfélags Selfoss .
Telur fulltrúi D-lista jafnframt ámælisvert að gengið sé fram hjá menningarmálanefnd í þessu stóra máli .
Benti hann einnig á að veruleg fjárfesting lægi nú þegar í svokölluðum « menningarsal » í Hótel Selfoss sem ekki hefur verið fullkláraður og er ekki í notkun svo vitað sé og lagði fram fyrirspurn um hvort kannað hafi verið til hlítar hvort nýta megi salinn í Hótel Selfoss í stað þess að stofna til nýrrar framkvæmdar .
27.9.2007 13:33 Dreifibréf afhent við kirkjudyr Býðst til að kosta mælingaþyrlu hingað til lands
Mótmæli Walter Schmitz , eigandi jarðarinnar Skálmholtshrauns í Flóahreppi , dreifði tveimur hvatningarritum fyrir utan Selfosskirkju að aflokinni messu á sunnudag og ritunum hefur einnig verið dreift í verslunum á Selfossi .
Í öðru þeirra býðst Walter til að greiða fyrir komu þýskrar landmælingaþyrlu hingað til lands , því hann dregur stórlega í efa að mælingar og áætlanir Landsvirkjunar m.a. vegna stærðar fyrirhugaðra lóna , séu réttar .
Segir hann áætlaðan kostnað við komu þyrlunnar vera um 125.000 evrur .
Í dreifibréfinu eru menn hvattir til að gangast til liðs við andstæðinga virkjana í neðri hluta Þjórsár og mótmæla framkvæmdunum .
Baráttunni er líkt við baráttu Davíðs gegn Golíat , og mun Golíat þá líklega vera Landsvirkjun .
Annað dreifiritið er að meginhluta á ensku og fjallar sá hluti að aðallega um þyrluþjónustuna , en í þeim hluta sem er á íslensku er stórlega dregið í efa að fyrirhugaður lónsbotn haldi og að það muni hafa áhrif á grunnvatnsstöðu bújarða og búsetugæði .
Orðrétt segir : « Við biðjum um stuðning ykkar , þar sem við erum hrædd .
Hræðsla sem er byggð á fengnum jarðfræðiupplýsingum um svæðið og getur því ekki talsist óþörf . »
Í hinu ritinu er gert grein fyrir að eigendur Skálmholtshrauns hafi slitið öllum viðræðum við Landsvirkjun .
Samkvæmt upplýsingum frá Þorsteini Hilmarssyni , upplýsingafulltrúa Landsvirkjunar , hefur fyrirtækinu ekki borist formlegt erindi vegna þyrlumælinganna .
Fyrirtækið hafi framkvæmt nákvæmar mælingar og rannsóknir á grunnvatni í gegnum víðtækt net borhola sem mæli grunnvatnsstöðu og við lauslega skoðun á þessum hugmyndum telji menn þyrlumælingarnar ekki gefa nákvæmari upplýsingar en þær sem þeir þegar hafi .
27.9.2007 12:16 Ný brú yfir Brúará
Brúará Framkvæmdir við smíði nýrrar brúar yfir Brúará eru hafnar og ganga vel .
Einbreið brú hefur verið á þessum stað en nýja brúin verður tveggja akreina .
Vegagerðin bindur vonir við að hleypa megi umferð á brúna í lok október .
27.9.2007 10:13 Báran krefst verulegrar kaupmáttaraukningar Til skammar að lágmarkslaun eru undir fátæktarmörkum
Kjaramál Félagsfundur stéttarfélagsins Bárunnar á Suðurlandi sem haldinn var 20. september krefst þess að kaupmáttur aukist verulega í næstu kjarasamningum og skattleysismörk verði verulega hækkuð .
Kjarasamningar eru lausir um áramót og kjaraviðræður við það að hefjast .
Lágmarkslaunin eru í dag kr. 119.752 en samkvæmt dagvinnutryggingu fær enginn 18 ára og eldri og starfað hefur í 4 mánuði eða lengur hjá sama fyrirtæki lægri laun en 125.000 kr. á mánuði .
Ragna Larsen , formaður Bárunnar , segir að þó nokkuð stór hópur félagsmanna Bárunnar fái greitt samkvæmt lágmarkslaunum .
Í ályktun Bárunnar segir : « Báran , stéttarfélag krefst þess að Samtök atvinnulífsins taki þátt í að uppræta þá miklu misskiptingu sem viðgengst í íslensku þjóðfélagi .
Það er í raun grátlegt að Samtök atvinnulífsins skuli vara við of miklum hækkunum í komandi kjarasamningum verkafólks sem búa við 125.000.- króna mánaðarlaun , sem eru 5.000,- undir fátæktarmörkum samkvæmt útreikningum Hagstofu Íslands , á sama tíma og misskiptingin hefur aldrei verið meiri .
Slíkar yfirlýsingar bera vott um virðingarleysi gagnvart verkafólki .
Sjálftökuliðið heldur áfram að skammta sér launin og þykir sjálfsagt að taka margföld árslaun verkamanna á mánuði .
Báran , stéttarfélag krefst þess að veruleg kaupmáttaraukning verði í næstu kjaramamningum og skattleysismörk verði hækkuð .
Það er skylda okkar allra að viðhalda stöðugleikanum í íslensku efnahagslífi , ekki aðeins þeirra sem skrimta á lágmarkskjörum og bera kvíðboga í maga við hver mánaðarmót .
Báran , stéttarfélag hvetur til samstöðu verkafólks í komandi kjarasamningum við Samtök atvinnulífsins . »
Sjá nánar á forsíðu í 39. tbl. Gluggans .
27.9.2007 08:11 Landsvirkjun í viðræðum um orkusölu Netþjónabú sýna sunnlenskri orku áhuga
Margir hafa áhuga á að nýta sunnlenska orku .
Myndin er frá Írafossstöð .
Virkjanir Ekki liggur enn fyrir hverjir muni kaupa orku úr fyrirhuguðum virkjunum í neðri hluta Þjórsár .
Til þess að kanna markaðinn ræðir Landsvirkjun nú við fjölmarga aðila sem lýst hafa yfir áhuga á orkukaupum .
« Það er verið að fara yfir allt sviðið í þessum efnum , » segir Þorsteinn Hilmarsson , upplýsingafulltrúi Landsvirkjunar .
Hann segir að fyrirtækið skoði nú hvaða kostir séu vænlegastir , en orkusalan sé ekki eingöngu bundin við álfyrirtæki .
« Það eru athyglisverðir kostir til skoðunar og fjölbreytilegir möguleikar í stöðunni .
Meðal þess sem áhugi er á eru svonefnd netþjónabú sem fyrirtæki á borð við Microsoft og Yahoo reisa víða um heim .
Sem dæmi má nefna að Microsoft leitar nú að hentugum stað fyrir slík bú um allan heim og þeir hafa Ísland enn í sigtinu sem góðan kost þótt margir mögulegir staðir í heiminum séu fallnir út .
Einnig hafa fyrirtæki sem framleiða hreinsaðan kísilmálm til notkunar í sólarrafala lýst yfir áhuga á að koma hingað . »
Kísilmálmframleiðsla af þessu tagi þarf á mikilli orku og mörgum starfsmönnum að halda en er ekki mengandi .
Nokkur fyrirtæki af þeim toga eru að skoða hagkvæmni þess að byggja upp starfsemi á Íslandi .
Sjá nánar á baksíðu í 39. tbl. Gluggans .
26.9.2007 20:33 Grunur um blesgæsaveiðar
Löggæsla Lögreglu barst í síðustu viku tilkynning um að menn væru að skjóta blesgæs við Hlemmiskeið á Skeiðum , en blesgæsin er alfriðuð .
Lögreglumenn hittu veiðimennina og reyndist þar allt vera í lagi er varðaði skotvopna- og veiðileyfi .
Þeir höfðu einungis fangað grágæs og heiðargæs .
26.9.2007 19:33 Fíkniefnum fleygt yfir girðingu
Löggæsla Síðastliðinn fimmtudag fundust fíkniefni rétt innan við girðingu fangelsisins á Litla-Hrauni .
Líklegt er að einhver hafi kastað þeim yfir girðinguna og ætlað þau einhverjum refsifanga .
Málið er óupplýst .
26.9.2007 17:16 Algjört metár í Eystri Rangá Yfir 6000 laxar veiddir á mánudag
Laxveiði Eystri Rangá hefur sprengt alla skala og slegið öll met í laxveiði á árinu , en veiði í ánni fór yfir 6.000 laxa markið á mánudagskvöld .
Samkvæmt upplýsingum frá forsvarsmönnum árinnar , veiddust 103 laxar á mánudag og voru þá um kvöldið samtals veiddir 6007 laxar á tímabilinu .
Svo virðist sem um algjört metár sé að ræða í ánni og þakka menn góðum seiðum og sleppingum .
Eystri Rangá fór yfir 5.000 laxa markið fyrr í september sem var met þá , en veiðinni lýkur 11. október .
26.9.2007 16:24 Læknar flytja tímabundið á heilsugæsluna í Hvergerði
Miklar framkvæmdir eru við Heilbrigðisstofnun Suðurland og eiga starfsmenn í móttöku oft í stökustu vandræðum með að heyra hvað sagt er í símanum .
Þjónusta Frá og með 24. september eru augnlæknar og háls- , nef- og eyrnalæknir með móttöku á heilsugæslustöðinni í Hveragerði að Breiðumörk 25b .
Gífurleg þrengsli eru í húsnæði Heilbrigðisstofnunar Suðurlands við Árveg á Selfossi vegna breytinganna sem þar standa yfir .
Afgreiðslan
HSu flytur í húsnæðið sem áðurnefndir sérfræðingar hafa haft til afnota , á 1. hæð strax til vinstri þegar komið er inn um aðalinnganginn .
Þetta ástand mun samkvæmt upplýsingum frá HSu vara í a.m.k. 4 - 6 vikur eða þar til frágangi við tengingu nýbyggingar er lokið og aðstaðan þar tilbúin .
Skjólstæðingar HSu eru beðnir að sýna biðlund og þolinmæði meðan á þessum framkvæmdum stendur .
26.9.2007 15:10 Flóamenn sjóða neysluvatn
Flóahreppur
Neysluvatn vatnsveitu Flóahrepps uppfyllir ekki gæðakröfur og er mælst til þess að notendur sjóði vatn til neyslu .
Margrét Sigurðardóttir , sveitarstjóri Flóahrepps segir að verið sé að vinna að því að bæta vatnið .
« Seinnipartinn í sumar stefndi í vatnsþurrð í sveitarfélaginu og þá var ákveðið að tengja Urriðafosslind við dreifikerfið hjá okkur , en þessi lind á það til að taka inn á sig yfirborðsvatn í haustrigningum eins og hafa verið undanfarið .
Það hefur greinilega gerst núna . »
Búið er að aftengja Urriðafosslind aftur frá kerfinu og verður hún ekki notuð aftur .
« Vatnið er undir stífu eftirliti Heilbrigðiseftirlitsins og vonumst við til að vatnið verði komið í lag sem allra fyrst . »
Verið er að endurskoða öll vantsmál í Flóahreppi um þessar mundir og segir Margrét að horft verði til langs tíma í þeim efnum .
« Sveitarfélagið hefur aðgang að mörgum lindum en betra væri að hafa eina og vonumst við til þess að geta farið í víðtækt samstarf við nágrannasveitarfélög um aðgang að vatni .
Einnig verður dreifikerfið allt tekið í gegn . »
26.9.2007 14:32 Kærðir fyrir að henda rusli
Löggæsla
Tveir ungir ökumenn voru í liðinni viku kærðir fyrir brot á lögreglusamþykkt Árborgar þar sem þeir voru staðnir að því að henda rusli út úr bílum sínum við Hótel Selfoss .
Þeir mega búast við fjársekt .
26.9.2007 13:00 Hjálmur varnar slysi
Löggæsla
Tólf ára stúlka á Selfossi slasaðist þegar hún hjólaði á bifreið sem ekið var eftir Tryggvagötu á milli Hjólabæjar og Sportbæjar .
Stúlkan hjólaði rakleitt meðfram Hjólabæ og út á götuna og lenti á afturhlið bifreiðarinnar .
Hún slasasaðist lítils háttar en lögregla telur ekki vafa á að hjálmur sem hún var með á höfði hafi komið í veg fyrir frekara slys .