kormagſ
22ſaga
22Haralladr konungr hinn har·
23fagri reð fyrir noregi þa er ſaga ſia ger·
24ðiz. J þann tima var ſa hofðingi i ri·
25kinu er kormakr het vikueſkr at
26{at} ætt. rikr ok kynſtorr. hann var hinn
27meſti garpr. ok hafði verit með haralldi konungi i mor·
28gum orroſtum. hann átti ſon er augmundr het hann var
29hinn efniligſti maðr ſnemma mikill ok ſterkr
30þegar er hann hafði alldr ok þroſka. lagðiz hann i vi·
31king a ſumrum. en var með konungi a vetrum. hann aflaði ser
32goðſ orðz. ok mikilſ fíar. itt ſumar lagðiz hann i ve·
33ſtr uiking. þar var fyrir ſa maðr er aſmundr het. hann var hinn
34meſti garpr. hann hafði ſigrat marga vikinga
35ok hermenn. ſpyʀ nu huaʀ til annarſ. ok fara orð i m·
36illi þeirra. ok þeir funduz ſialfer. ok logðu ſer orroſto ſtað
37ok borðuz. ſmundr hafði fleira lið. ok lagði eigi ol·
38lu til orroſto. þeir borðuz .ííí. daga. fell miog lið aſ·
39mundar en hann flyði ſialfr. en augmundr haf·
40ði ſigr ok kom heim með fe ok frama. kormakr kuað
41augmund eigi mundu meira frama fa i hernaði.


ok mun ek fa þer konu. helgu dottur froða Jarlſ.
2þat vil ek ſegir augmundr Epter þat gera þeir ferð ſina til froða
3Jarlſ. tok hann vel við þeim. þeir bera vpp erendi ſín. Jarl tok þui vel
4ok kallaði a liggia otta nockurn vm ſkipti þeirra
5aſmundar. en þo tokuz þeſſi rað. ok foru þeir heim
6ok var við veizlu buiz. ok kom til þeirrar veizlu fiolmenni mi·
7kit. hega dottir froða Jarlſ atti ſer foſtru framſyna. ok
8for hon með henni. þetta ſpyʀ aſmundr vikingr. ok fer til fun·
9dar við augmund. byðr honum holmgaungu. avgmundr iater
10þui. foſtra helgu var þui von at þreifa vm menn aðr en til
11vigſ færi. hon gerir ſua við avgmund. adr hann for heiman
12hon quað huergi ſtorum við hnita. þeir foru ſiðan baðer til
13holmſ ok borðuz vikingrinn færði við ſiðuna ok beit
14ecki á. þa bra augmundr vpp ſuerdinu ſkiott. ok ſkip·
15ti ſiðan i hondunum ok hio vndan aſmundi fotinn ok tok
16.íí. merkr gullz i holmlauſn. 2. capitulum
17I þann tima andaðiz haralldr konungr harfagri ok tok
18riki eirikr bloð ex. en augmundr vingaðiz ecki við þav
19eirik ok Gunnhilldi. ok byr augmundr ſkip ſitt til iſlandz.
20vgmundr ok helga attu ſon er froði het. þa er ſkip var miog
21buit tok helga ſott ok andaðiz ok froði ſon þeirra.
22Epter þat ſigldu þeir i haf þa kaſtar *aenl;vgmundr vt aundve·
23giſſulum ſínum. þeir komu vtan at miðfirði. þar voru aðr
24komnar aunduegiſſulur hanſ. kauſtuðu þar ackerum
25En i þann tima réð þar fyrir miðfiarðar ſkeggi hann
26reri til þeirra. ok bauð þeim inn i fiorðinn. ok ſua landz·
27koſti. þat þa Avgmundr. mællti grunduoll vnder huſ
28þat var þeirra atrvnaðr ef malit gengi ſaman. þa er
29optaʀ veri reynt at þeſſ manz ráð mundi ſaman
30ganga ef mal uondrinn þyʀi. en þroaz ef hann
31viſſi til mikilleikſ. en malit geck ſaman ok þrem
32ſinnum reynt. ſiðan let avger gera huſ þar a melnum
33ok bío þar ſiðan. hann feck daullu dottur aunundar ſiona
34þeirra ſyner voru þeir þorgilſ ok kormakr. hann var ſuartr a har
35ok ſueipr i harinu. haurundlioſſ ok nockut lik⸌r⸍
36moður ſinní. mikill ok ſterkr ahlaupa maðr i ſk·
37api. þorgilſ var hlioðſyndr ok hægr. þa er þeir brædr voru
38fulltiða andaðiz augmundr. varðueitti dalla bu með
39ſonum ſinum. annaðiz þorgilſ vm bu við vmſia mifiar·
40ðarſkeggia 3. af þorkeli Þorkell het maðr
41er bio i tungu. hann var kuanngaðr ok attu þav

1dottur er steingerdr het hon var i gnupſ dal at foſtri
2þat var eitt ha⸌v⸍ſt at hualr kom vt a vaz neſ ok
3attu þeir bræðr daullu ſyner. þorgilſ bauð kormaki huart
4hann villdi helldr fara a fiall eða til hualſ. hann kavſ at
5fara a fiall með huſkorlum. maðr het toſti hann var verk·
6ſtiori ok ſkilldi ſkipa til vm ſauðaferðer. ok foru þeir
7kormakr baðer ſaman. þar til er þeir komu i gnup⸌s⸍·
8dal ok voru þar vm nottina. þar var mikill ſkali ok ell·
9dar geruir fyrir monnum. vm kuelldit geck Steingerðr
10fra dyngiu ſinni ok ambátt með henní. þær heyr·
11ðu inn i ſkalann til okunnra manna. ambattin mællti.
12Steingerðr mín ſia⸌v⸍ við geſtina. hon quað þeſſ enga þaurf
13ok geck þo at hurðunni ok ſte vpp a þreſkioll·
14dinn ok ſa fyrir ofan hlaðann rum var milli hleðanſ ok
15þreſkialldarinſ. þar komu fram fetr hennar. k·
16ormakr ſa þat ok kuað viſu. Nu varð mer í mínu
17menreið iotunſ leiði. rettumz riſti ſnotar
18ramma aſt fyrir ſkommu. þeir munu fætr at fari
19fallgerðar mer verða. allz ecki veit ek ella opt·
20aʀ en nu ſuarra. Nu finnr Steingerðr at hon er ſén
21ſnyr nu i ſkotið ok ſer vnder ſkeɢ hagbarði.
22Nu beʀ líoſ i annlit henní. þa mællti toſti. kormakr
23ſer þu augun vtar hia hagbarz hofðinu. kormakr
24quað viſu Brunnu beggia kinna. biort líoſ a mik
25droſar. oſſ hlæger þat eigi elldhuſſ of við felldan. en
26til aukla ſuanna itruaxinſ gat ek lita. þra mu·
27ona oſſ vm ǽfi elldaz hia þreſſkelldi. ok enn quað hann.
28Brá máni ſkein bruna brimſ vnd lioſum himni.
29hriſtar haurui glæſtrar. hauk frán a mik
30lauka. en ſa geiſli ſyſlir. ſiðan gullhringſ fri·
31ðar. huarma tunglſ ok hringa. hlínar oþurf⸌t⸍ mina.
32Toſti mællti. ſtarſyn geriz hon a þik. kormakr quað.
33ofat lind ne ek leynda liðr hyriar þvi ſtrí·
34ði bandſ man ek beiða rindi. baugſæm af
35mer augu. þa hunknaʀar hiarra happ þægi·
36bil krapta. helſiſ ſæm a hálſi. hagbarz a mik
37ſtarði. Nu ganga þær i ſkalann ok ſetiaz níðr
38kormakr heyrer huat þær tala til iferlita hanſ. ambattin
39quað kormak vera ſuartan. ok liotan. steingerðr quað hann venan
40ok at ollu ſem bezt. þuiat eitt er lytið á. harit er
41ſueipt i enninu. kormakr quað viſu Eitt lyti quaz íta elldbekſ

a mer þickia eir of aptanſkærur. all huit ok
2þo litið. hauc mærar quað hari. hlín velborin
3minu. þat ſkyllda ek kyn kuenna. kenna ſueip⸌t⸍ i
4enni. ambatt mælir ſuaurt ero augun ſyſter. ok ſamer þat eigi
5vel. þetta heyrer kormakr ok quað viſu Svart augv ber ek ſaga
6ſnyrti grund til fundar. þiki erma ilmi. all f·
7aulr er la ſaulua. þo hefi ek mer hia me⸌y⸍ium
8mengrund komit ſtundum. hringſ við haurn at
9manga hagr ſem dreingr enn fagri. þar voru þeir vm
10nottina. vm morgininn er kormakr. reiſ vpp gekk
11hann til vatnkacka ok þo ſér. ſiðan hann til ſtofu ok ſa
12þar engan mann. ok heyrði manna mal i innrí
13ſtofu. ok ſnyr hann þagat. þar var ſteingerðr ok konur
14hia henni. ambattin mælir til ſteingerðar. her ferr nu
15hinn veni maðr. ſteingerðr. hon ſegir víſt er hann vaſkligr maðr.
16Steingerðr kemdi ſer. kormakr mælir villtu lia mer. Steingerðr rétti
17til hanſ. hon var hærð kuenna bezt. ambatt mælir. þo munder
18þu miklu kaupa at kona þín hefði ſlikt hár
19ſem steingerðr. eða. ſlik augu kormakr quað viſu ulſagu met
20ek auga annat beðiar naunnu. þat er i lioſu lí·
21ki liggr hundraða þriggia. þann met ek hadd
22en hodda haurbeiði ſíf greiðir. dyr verðr fæ·
23gifreyia fimm hundraða ſnimma. ambatt mælir iafnaðar þocki
24er með ykr. en þo muntu dyrt
25meta hana alla. kormakr quað viſu llz met ek auðar
26þellu. iſlandz þa er mer grandar. hunalandz ok handan
27hugſtarkr ſem danmarkar. verð ek éngla iar·
28ðar. eír hádyrniſſ geira. ſolgunni met ek ſ·
29vinna. ſundz ok ira grundar. Toſti kom þar ok bað kormak
30ga nockurſ kormakr quað viſu ett færan ſkaltu láta. lioſ·
31tu vendi mar toſti móðr of miklar heiðar. m·
32inn heſt vnd þer renna makara er mer at mæla
33en morauða ſauði vm afrettu ellta orð mart
34við ſteingerði. Toſti quað honum þat mundu þikia ſkemtilig·
35ra. ferr hann en kormakr ſitr at tafli. ok ſkemter ſer. Steingerðr quað
36honum betr orð liggia en fra var ſagt. ſat hann þar vm
37daginn. þa quað hann viſu Saurfirðum ſuerðar. ſef þeyſ
38at mer freyia. greppſ reiðu man ek goða. g·
39eirteinſ ſkarar beína. þo varu ver þeiri. þaull
40hyllinga vallar. minnumz eír at vnna. vnnfyrſ
41meðalkunner. toſti kemr af fialli ok fara þeir heim

1Epter þetta venr kormakr gaungur ſinar i gnupſ dal at hit·
2ta Steingerði ok bað moður ſina gera ſer goð klæði.
3at steingerði mætti ſem bezt a hann litaz. dalla quad
4mannamun mikinn. ok þo eigi viſt at til yndiſſ
5yrði ef þetta viſſi þorkell i tungu. þorkell ſpyrr
6nu brátt huat vm er at vera ok þiker ſer horfa til
7vuirðingar. ok dottur ſinni ef kormakr vill þetta eigi
8meiʀ feſta. ſender epter steingerði ok ferr hon heim. Narui
9het maðr. hann var með þorkatli. hann var hauaða maðr ok ſkaphe·
10imſkr. hælinn ok þo litilmenni. Narui mællti til þorkelſ.
11ef þer ero vſkapþeckar kuamur kormakſ hingat þa
12ma ek þar ſkiott at gera þui iatti þorkell. vm hauſtit
13annaðiz ɴarui vm ſlatraſtarf. þat var eítt ſinn er
14kormakr kom i tungu. ſa hann steingerði i ſoðhuſi Narui ſtoð við
15ketil ok er lokit var at ſioða va ɴarui vpp maur·
16biuga. ok bra fyrir naſar kormaki ok quað þetta. huerſu þikia ke·
17tilſ þer. kormakr ormar. hann ſegir. Goður þiker ſoðinn m·
18auʀ ſyni augmundar. ok vm kuelldit er kormakr bioz heim
19ſa hann ɴarfa ok mintiz hann hæðiyrða. kormakr mællti. þat hyɢ ek
20ɴarfi at þat man fyʀ framm koma at ek mun lioſta þig en
21þu muner raða ferðum mínum ok lauſt kormakr hann exar ham·
22arſ hoɢ ok quað. vat ſkaltu orua ali ofroðr vm mat ræ·
23ða. þer var þeirar kerſki þaurf eng við mik ɴarui. ok
24enn quað hann. Spvrði freniu fæðer frettinn hue mer
25þǽtti. hann ſyniz mer heima. huarmrauðr ketilor·
26mar. veit ek at hrimugr hluki. hrókr ſauru·
27gra floka. ſa er tunuollu taddi tikr erenði haf·
28di 5. fall þorueigar ſona
28Þorveig het kona. hon var
29miog fiolkunnig hon bio a ſteinſtodum í
30miðfirði. hon atti í ſonu. het hinn ellri
31oddr en hinn yngri guðmundr. þeir voru hauaðamenn
32miklir. Oddr venr kuamur ſinar i tungu til
33þorkelſ. ok ſitr a tali við Steingerði. þorkell gerir ſer dáðt við þa bræðr
34ok eggiar þa at ſitia fyrir kormaki Oddr quað ſer þat ecki
35ofrefli. þat var einnhuern dag er kormakr kom i tun·
36gu. var Steingerðr i ſtofu ok ſat a palli. þorueigar ſynir ſátv
37i ſtofunni ok voru buner at eita kormaki til ræði er hann gengi
38inn. en þorkell hafdi ſett oðrum megin dyra ſverð
39brugðit. en oðrum megin ſetti ɴarfi lía i lang orfi.
40n þa er kormakr kom at ſkaladyrum. ſkaraði ofan
41liainn. ok mætti hann ſuerðínu ok brotnaði i mikit

ſkarð. þa kom þorkell at ok quað kormak mart illt gera ok var
2maloði. ſnyr inn ſkyndiliga ok kueðr Steingerði af ſto·
3funni. ganga þau t vm aðrar dyʀ. ok lykr hann hana
4i einu vtiburi. kuað þau kormak alldri ſiaz ſkulu. kormakr
5gengr inn ok bar hann ſkiotara at en þa varði. ok varð
6þeim bilt. kormakr litaz vm. ok ſer eigi ſteingerði. en ſer þa bræðr
7er þeir ſtuku vapn ſín. ſnyr i brott ſkyndiliga.
8ok quað viſu. neit við hrungniſ fota. halluitindum
9ſtalli. inn var ek ilmi at finna. engi ſar of fenginn
10vita ſkal hitt ef hann hætter. handuiðriſ mer grandi ne
11yɢſ fyrir lið leggium. litiſ meira vitiſſ. kormakr finnr [eigi] Steingerði
12ok quað viſu. Braut huarf or ſal ſæta. ſunnz erum
13hugr a gunni. huat merkir nu herkiſſ haull þuer·
14ligar alla renða ek allt it iðra. eirar geirſ at
15þeiri. hlinſ erumc haurn at finna. huſ brageiſlum fu·
16ſir. Epter þat geck kormakr at huſi er Steingerðr. var i ok braut vpp huſit
17ok talaði við Steingerði. hon mællti. þu breyter ouarliga. ſæker til tal⸌s⸍
18við mik þuiat þorveigar ſynir ero ætlaðer til hofuðſ þer. þa
19quað kormakr Sitia ſuerð ok huetia. ſin andſkotar minir
20einſ karlſ ſynir inni erað þeir banar miner. enn a
21viðum velli. vega tueir at mer einum. þa er ſem ær a⸌t⸍
22vlfi oræknum fior ſæki. þar ſat kormakr vm daginn. ɴu ſér
23þorkell. at þetta ráð er farit er hann hafði ſtofnat. ɴu
24biðr hann þorveigar ſonu at ſitia fyrir kormaki i dal einum fyrir vtan garð
25ſinn. þa mællti þorkell. Narui ſkal fara með ykr. en ek mun
26vera heima ok veita yðr lið ef þer þurfit. vm kue·
27lldit ferr kormakr i brott ok þegar er hann kemr at dalnum ſa hann menn
28íí ok quað viſu. Sitia menn ok meina. mer eína gná ſteina
29þeir hafa vil at vinna er mer varða gna borða. þvi meira
30ſkal ek þeiri. er þeir ala meíra aufund vm varar gongur.
31ynna ſaulua gunni. þa hliopu þorueigar ſynir vpp ok ſottu at
32kormaki lengi. ɴarui ſkriaði vm it ytra. þorkell ſer heiman
33at þeim ſækiz ſeint ok tekr apn ſín i þui bili kom steingerðr
34t ok ſer ætlan foður ſínſ. tekr hon hann hondum. ok
35kemz hann ecki til liðſ með þeim bræðrum. lauk ſua þui ma·
36li at oddr fell en Guðmundr varð ouigr ok do þo ſiðan
37epter þetta for kormakr heim. en þorkell ſer fyrir þeim bræðrum litlu ſi·
38ðaʀ feʀ kormakr at finna þorveigu. ok kuez ecki. vilia by·
39gð hennar þar i firðinum. ſkaltu flytia þik i brott
40at aqueðinni ſtundu. en ek vil allra bota varna
41vm ſonu þina. þorveig mælir. þat er likaz at þui komer þu a leið

1at ek verða herað flotta en ſynir miner obætter. en þui ſkal
2ek þer launa at þu ſkalt steingerðar alldri níota. kormakr ſegir þuí
3mantu ecki raða en vanda kerling. Siðan ferr
4kormakr at finna Steingerði iamt ſem aðr. ok eitt ſinn er þau tala
5vm þeſſa atburði. lætr hon ecki illa ifer. kormakr quað viſu. Sitia
6menn ok meina. mer aſianu þína. þeir hafa laugdiſ
7loddu. linna fætr at vinna. þuiat vpp ſkulu allar avl·
8ſtafnſ aðr ek þer hafna. lyſigrund i landi. linɴz
9þioðár renna. Mæl þu eigi ſua mikit vm ſeger Steingerðr.
10mart ma þui bregða. þa quað kormakr viſu vern munder
11þu grundar hlín ſkappraumuð línu. liknſy·
12nir mer luka. lioſ þer at ver kioſa Steingerðr ſegir. Braðr
13munda ek blindum. baugleſter mik feſta. yrði
14goð ſem gerðiz. goð mer ok ſkaup froða. kormakr ſegir. Nu kauſtu
15ſem vera ætti opt hefi ek higat minar kuamur
16lagðar. Nu biðr steingerðr kormak ſtunda til foður henna⸌r⸍
17ok fa hennar ok fyrir ſaker steingerðar gaf kormakr þorkatli giofum. ep·
18ter þetta eigu marger menn hlut i ok þar kom vm ſiðir
19at kormakr bað steingerðar ok var hon honum foſtnut ok aqueðin
20brullaupſſtefna ok ſtendr nu kyrt vm hrið nu
21fara orð a milli þeirra. ok verða i nockurar greiner
22vm fiarfar. ok ſua veik við breytiliga at ſiðan
23þeſſum raðum var raðit. fanz kormaki fatt vm. en þat var fyrir
24þa ſauk at þorveig. ſeidði til at þau ſkylldi eigi nio·
25taz mega. þorkell. i tungu atti ſon roſkinn er
26þorkell het. ok var kallaðr tangnioſtr. hann hafði ver·
27it vtan vm ſtund. þetta ſumar kom hann t. ok var með
28foður ſínum. kormakr ſæker eigi brullaupit. epter þui ſem a·
29kueðit var ok leið framm ſtundin. þetta þiker fræn·
30dum Steingerðar ouirðíng er hann bregðr þeſſum raða hag ok lei·
31ta ſer raðſ. 7. kuanfang berſa
31Berſi het
32{het} maðr er bio i ſaurbæ auðigr
33maðr ok goðr drengr fikill fyrir ſer.
34viga maðr ok holmgaungu maðr. hann hafði átt fin·
35nu hinu fogru ok var þa onduð. ſmundr het ſon
36þeirra. hann var vngr at alldri ok brað gerr en helga het
37ſyſter berſa. hon var ogefin. vel at ſer ok ſkorungr
38mikill. hon var fyrir bui berſa epter andlat finnu. a þeim
39bæ er i mula heiter. bio þorðr arndiſar ſon. hann
40átti þordiſi ſyſtur barkar hinſ digra. þau at·
41tu. í. ſonu voru þeir baðer yngri en aſmundr. berſa ſon.

ᴍaðr het ali. béʀ hanſ het a vala ſtauðum ſa bæʀ
2ſtendr ſkamt fra hrutafirði. þorveig hin fiolkun;·
3níga fór at finna holmberſa ok ſagði honum ſín
4vandræði quað kormak banna ſer bygð i miðfirdi. Berſi
5keypti henni land. fyrir norðan mið fiorð ok bio hon þar
6lengi ſiðan. eitt ſinn er þorkell i tungu ok ſon hanſ ræða
7vm brigðmæli kormakſ þotti þeim þat hefnda vertt. ɴar·
8vi mællti. ek ſe raðit þat er duga mun. forum
9veſtr i ſueiter með varning. komum i ſaurbæ til berſa
10hann er kuanlauſſ. bindum hann i malit hann er oſſ æ·
11rit trauſt þetta rað taka þeir. fara vnz þeir
12koma i ſaurbæ. tok Berſi vel við þeim. vm kue·
13lldit verðr þeim tiðrǽtt vm kuenkoſti. ɴar·
14vi mællti. ſeger engan iamgoðan kuenkoſt ſem
15Steingerði. Er þat margra {margra} manna mal Berſi at hon
16ſemdi þer. Berſi mællti ſpyrſt mer til ſem þuerbreſ·
17tr muni a vera. þo at koſtrinn ſe góðr ɴaruí
18mællti. ef menn hræðaz kormak þurfu þeir þeſſ eigi þuiat v·
19andliga er hann horfinn þeſſu mali. ok er Berſi heyrði
20þetta. vekr hann malit við þorkel ok biðr Steingerðar. þorkell ſvarar
21vel ok faſtnar Berſa ſyſtur ſína. ſkulu þeir norðr
22xvíí ſaman ok ſækia brullaupit. þorðr ar·
23ndiſar ſon for með Berſa norðr. Maðr het vigi mik·
24ill maðr ok ſterkr ok fiolkunnigr. hann var fren·
25di Berſa. hann for með honum. þotti þeim ſer mikit tr·
26auſt at viga. vigi átti bu i holmi. miog
27voru menn valder til þeſſar ferðar. ok er þeir komu
28norðr til þorkelſ var þegar ſnuit at boði ſua at
29þar for engi frétt af vm heraðit vm þetta mal.
30þetta var miog gert i moti vilia Steingerðar. vigi enn ham·
31rammi ſkynia huerſ manz hagi. þeſſ er kom a beiɴ
32eða a brott færi. hann ſat yztr i ſtofu ok huildi
33yið ſkaladyʀ. Steingerðr let kalla ɴarfa til ſín. ok er
34þau finnaz. þa mællti Steingerðr. þat villda ek frendi
35at þu ſegðer kormaki þeſſa raðagerð er her er ſtofnut
36villda ek at þu kæmir þeſſu erendi til hanſ. ɴarfi
37ferr nu leyniliga. en þa er hann er ſkamt a leið ko·
38minn þa kemr vigi epter honum. bað hann heim drag·
39az ok ſitia a engum ſuikræðum. fara nu ba·
40ðer ſaman ok liðr af nottin. vm morginin lei·
41taði ɴarfi til ok komz þa ſkemra en vm kuelldit þui at

1vigi ſætti honum ok rak hann aptr með engri vegð
2þa er brullaupi var lokit buaz þeir a brott. Steingerðr
3hefer með ſer gull ok gripi. riða ſiðan til hrutafiar·
4ðar ok helldr hogliga ɴarfi ferr þegar þau ero i brottu
5ok kom a mel. kormakr hloð vegg ok barði með hnyðiu. ɴarfi
6reið við ſkiolld ok let gilldliga ok huaðanæua au·
7gun á ſem a hrak dyri. Nockurer menn voru vppi a veg·
8ginum með kormaki er ɴarfi kom. heſtr opaði vnder ɴarfa. Narui
9var gyrðr ſuerði. kormakr mælir huat er tiðenða. ɴarfi. eða
10huat var manna með yðr i nótt. ɴarfi ſegir. ſma ero tiðendi. en
11geſti attu ver ærna. kormakr mælir huerir voru geſter. ɴarfi ſegir. þar
12var holmberſi með. xvíí.⸌da⸍ mann ok ſat at brullaupi ſinu
13kormakr ſpyʀ huer var bruðrin. Berſi feck Steingerði þorkelſ dottur. ſegir ɴarfi. ſen·
14di hon mik hingat. þa er þau voru i brottu at ſegia þer
15tiðendin. kormakr mælir. iafnan muntu illt ſegia. kormakr leyp⸌r⸍
16at ɴarfa ok lyſtr a ſkiolldinn ok er at honum beʀ ſkiolldinn
17ſkeiniz hann a bryníunni ok fell af baki en heſtrinn
18hlíop i brott með ſkiolldinn. þorgilſ broder. kormakſ. quað þetta ofgert.
19kormakr quað næʀ hofi. ɴarfi. retter við or rotinu. ok talaz
20þeir við. þorgilſ ſpyʀ huer var manna ſkipun at boðinu.
21ɴarfi ſegir þa. huart viſſi Steingerðr þetta fyrir. ɴarfi ſegir. eigi fyʀ en hinn
22ſama aptan. þa er til boðſ var komit. ɴarfi ſeger fra
23ſkiptum þeirra viga ok kueðr kormak munu þikia auð·
24velldra at bliſtra i ſpor Steingerðar ok gera farar ſínar hrak·
25ligar. en beriaz við Berſa. þa quað kormakr viſu. Koſtaðu hinſ at
26heſti. halldir faſt ok ſkialldi. koma mun ao'r við
27eyra yðr braðliga hnyðia. ſegðu alldregi ſiðan
28þottu .ví. vm dag fregner. kemba ſkaltu vm kulu kum·
29la briotr fra ſumli. þorgilſ. ſpyrr vm maldaga með þeim Berſa
30ok ſteingerði. ɴarfi ſegir. at nu ero frændr. Steingerðar. lauſer or ollum
31vanda vm þetta ráð. huerſu ſem gefz. en þeir feð·
32gar ſkylldu abyrgiaz vm boðit. kormakr tok heſt
33ſinn ok vapn ok ſauðulreiði. þorgilſ. ſpyʀ huat ſkaltu
34nu broðer. kormakr quað viſu. Brott hefer berſi ſetta. beiðiz
35hann areiða. valkioſand at viſu. vinſ heitkonu
36mina. þa er vnní mer manna. miſt hefi ek flíoðſ
37ok hinſ tuiſta. þa kyſta ek mey miklu meſt dag·
38lengiſ fleſtan. þorgilſ mælir. ouarlig for er þetta. þuiat
39Berſi man kominn til heimiliſ. aðr þer finniz en
40fara man ek með þer. kormakr quaz fara ſkylldu ok bi·
41ða engiſſ manz. ſtigr þegar a heſt ſinn ok hleypti

allt þat er hann feck. þorgilſ fær ſer bratt manna vrðv
2þeir ſaman átian þeir koma epter kormak a hrutafiarðarhálſi.
3ok hafði kormakr þa ſpreingdan heſt ſinn. ſnua framm at
4be þorveigar. þeir ſia þa at Berſi er kominn a ſkip þorveigar.
5þorveig mællti. til Berſa. ek vil at þu þigger af mer litla gíof en
6holloſta fylger. þat var targa iarnrend quaz. þorveig. þat ætla
7at Berſi mundi lítt ſarr verða ef hann bæri þeſſa hlíf er
8þetta þo litilſ vert. hia þui er þu komt mer i þeſſa ſtaðfeſtu.
9Berſi þackar henni giofína. ok ſkiliaz þau ſiðan. þor·
10veig fær menn til at meiða oll ſkip þau er a landi voru.
11þuiat hon viſſi fyrir kuamu þeirra kormakſ Epter þat koma þeir kormakr ok beið·
12a þorveigu ſkipſ. hon quaz þeim engi greið ſkap gera mundu.
13kauplauſt. her er vant ſkip i nauſti er ek met h·
14alfri mork a leigu. þorgilſ quað hóf a ef veri fyrir tua au·
15ra. kormakr quað ecki mega ſtanda at vm ſlikt. þorgilſ quaz fuſa·
16ri at riða fyrir innan fiorð. kormakr. reð ok foru a ſkipínu
17ok er þeir voru ſkamt fra landi komner. fylldi ſkipit vndir
18þeim ok komuz við nauð til ſama landz. vitiſ ertu verð
19en eigi kaupſ en illa kerling ſegir kormakr þorveig quað þetta litinn
20prett. epter þat greiðir þorgilſ. henni ſilfrit kormakr quað viſu. t em ek
21yggiar gauta. vllr at ſuaulniſ fulli. vm reiði ſif
22rioða. runnr ſem vifl at brunni. dyrt verðr daugguar
23kerti. draupniſ mart at kaupa. þrimr aurum ſkal þetta
24þorveigar ſkip leiga. Berſi fær ſéét ſkiott faraſkío·
25ta ok riðr heimleiðiſſ. kormakr ſer at i ſundr man bera með
26þeim Berſa ok kuað viſu. Sva kueð ek ſnyrti freyiu ſn·
27imr truða ek bruði. gamdiſ vangſ of gengna grei·
28par balſ or ſkalum. at vegſkorðan verði vaʀ ſkiðſ
29nemit ſiðan. ſauddum haulldz a holldi hrafna mer
30at iafni þeir toku heſta ſina ok ridu fyrir innan fior⸌ð⸍
31ok komu til ala ok ſpurðu at Berſa. Vali ſagði at berſi
32var kominn i mula ok hefer ſafnat at ſer monnum. ero
33þeir fiolmennir. þeſſ til ſeiner ero ver orðner ſegir kormakr er þeir hafa
34monnum at ſer komit. þorgilſ beiddi kormak at þeir myndi a·
35ptr ſnua. taldi litla virðing i mundu verða. kormakr quaz
36ſia vili steingerði vali fór með þeim ok komu i mula. var þar
37Berſi fyrir með fiolmenni. þeir talaz við telr kormakr Berſa hafa ſui·
38kit ſik i brottoku. Steingerðar vilium ver nu konu með oſſ ha·
39fa ok febætr fyrir ſuiuirðing. þa ſegir þorðr arndi·
40ſar ſon. sátt vilium ver bioða kormaki en Berſi a valld kon·
41u. Berſi mællti. engi van er þeſſ at steingerðr fari með yðr. en ſyſ·

1tur mina byð ek kormaki til eiginorz. tel ek hann ſe þa vel
2kventr ef hann fær helgu. þorgilſ. mællti. þetta er vel boðit.
3ok litum her a broðer kormakr varð ſtaðr at. 9. capitulum
4ona het þordiſ ok illa lynd hon bio at ſpakonu·
5felli a ſkaga ſtrond. hon viſſi fyrir vm ferder kormakſ
6hon kom þann dag i mula ok ſuarar þeſſu mali
7fyrir kormak ok ſeger ſua. bioðit honum ecki falſ konu þuiat þeſſi
8kona er fifl. ok engum duganda manni við ſeman·
9da ok hanſ moður mun eigi at getaz hanſ forlaugum. ſua
10illum. þorðr ſegir. dragztu i brott en vanda fordæða.
11let þat ſannaz mundu at helga mun ſkorungr re·
12ynaz. kormakr ſegir þui mun mællt at ſatt mun vera. man ek
13ecki a þetta lita. þorgilſ ſegir gefufátt mun oſſ verða. h·
14lyða orðum fianda þeſſa en þiggia eigi þetta boð. þa
15mællti kormakr Ek byð þer. Berſi. holmgaungu a halfſ ma·
16naðar freſti. i leiðholmi i miðdaulum. þar er
17nu kallaðr orroſto holmr. Berſi quaz koma munu. kal·
18lar kormak þat kioſa er minni ſemd fylgdi. Epter þetta
19ferr kormakr at leita ſteingerðar vm bæinn ok finn hana. telr ha·
20na hafa brugðiz ſer. er hon villdi auðrum manni
21giptaz. ſteingerðr ſegir. þu ollir fyʀ afbrigðum kormakr n þetta
22var þo ecki at minu raði. gert. þa quað kormakr viſu Þv
23telr lioſ of logna. lingefn við þik ſtefnu.
24en ek giorða miok moðan. minn fak of
25ſauk þina. helldr villda ek halfu hríng·
26eiʀ. at maʀ ſpryngi. ſparða ek io þanz
27attum allitt en þik grafna. Epter þetta fara
28þeir kormakr heimleiðiſſ. ſegir kormakr monnum ſinum huerſu far·
29it hefer. dalla. ſegir. litt verðr oſſ gæfu auðit
30vm þín forla⸌v⸍g. þuiat þar hefer þu neítt hinum
31bezta koſti. en miog ouent at beriaz við Berſa.
32hann er garpr mikill ok hefer goð apn. Berſi.
33átti {Berſi. átti} þat ſuerð er huitingr het bitr⸌t⸍
34ſuerð ok fylgdi lyfſteinn. ok hafði hann þat ſ·
35verð borit i morgum mannhættum. dalla mællti
36huert muntu vapn hafa i moti huitingi
37kormakr quaz munu hafa exi mikla ok bitrliga
38dalla telr rað ligt at finna miðfiarða⸌r⸍·
39ſkeggia ok biðia ſkaufnungſ. Epter
40þetta. feʀ kormakr til reykia ok ſeger Skeɢia mala·
41voxt. biðr hann lía ſer ſkaufnung. Skeggi. quaz þeſſ

ofuſſ quað þa v ſkapglika. ſkaufnungr er tóm·
2latr en þu ert oðlatr ok oðlundaðr. kormakr reið i brott ok
3likaði illa. kemr heim a mel ok ſeger moður ſinni. at skeggi v·
4ill eigi lia ſuerðit. skeggi veitti daullu vmſia i ſinum till·
5augum ok var vingott með þeim. dalla mællti. lia mun
6hann ſuerðit þo er hann lati eigi fliott til. kormakr quað eigi at haug·
7um til ſkipta ef hann ſparer eigi við þik ſuerðit en hann ſparer
8við oſſ. dalla. quað. hann forz mann vera. Nockurum dog·
9um ſiðaʀ bad dalla kormak fara til reykia. mun nu skeggi
10lia ſuerðit. kormakr hitter Skeggia ok biðr ſkaufnungſ
11uandæfi mun þer a þikia meðferðinni ſeger Skeggi.
12pungr fylger ok ſkaltu hann kyrran lata. eigi ſkal ſol ſki·
13na a it efra hialltið. eigi ſkaltu ok bera þat nema þu b·
14viz til vígſ. En ef þu kemr a vett fang. ſit einn
15ſaman ok bregð þar. rétt fram brandinn ok bl·
16aſ á. þa mun ſkriða yrmlingr vndan hiall·
17tinu. halla ſuerðinu ok ger honum hægt at ſkriða
18vnder hialltið. kormakr mællti. mart hafi þer við tavf·
19ramenninir. Skeggi mællti. þetta man þo fyrir fullt koma
20Epter þetta riðr kormakr heim ok ſeger moður ſinni huerſu
21farit hefer. telr mikit mega vilia hennar við
22Skeggia Syner henni ſuerðit. ok vill bregða ſuerðinu.
23þat gengr eigi ór ſliðrunum dalla mællti. of orædþægr ertu
24frændi. kormakr ſetr þa fætrna við hiolltin ok ſlitr af
25punginn. ſkaufnungr greniar þa við. ok gengr eigi or
26ſliðrunum. liðr nu framm at ſtefnunni. Riðr kormakr he·
27iman með xv menn. ſlikt it ſama riðr Berſi til holmſ
28við iammarga menn. kormakr kemr fyʀi. ſeger kormakr þorgilſi at hann vill
29einn ſaman ſitía. kormakr ſezt niðr ok tekr af ſer ſuerði⸌t⸍
30hirti eigi þo at ſol ſkini a hialt honum en hann hafðe g·
31yrt ſik vtan vm klæði ok vill bregða. ok feck eigi
32fyʀ en hann ſte a hialltið ok kom yrmlingrinn ok var ek·
33ki með farit ſem ſkylldi. ok var brugðit heillinu
34ſuerðſinſ en þat geck grenianda or ſliðrum 10. holm·
35ganga kormakſ Epter þat fór kormakr a fund manna
36ſinna. voru þeir Berſi þa komner ok mart annaʀa manna
37at ſia þenna fund. kormakr tok vpp taurguna
38Berſa ok lauſt a. ok rauk or elldr. Nu er tekinn felldr
39ok breiddr vnder fætr þeim. Berſi mællti þu kormakr ſkoraðer
40a mik til holmgaungu. en þar i mot byd ek þer
41eínuigi. þu ert maðr ngr ok litt reyndr. en a h·

1olmgaungu er vandæfi en all⸌z⸍ ecki a einuigi [ ] ec·
2ki muntu betr beriaz einuigi. vil ek til þeſſa hætta
3ok i ollu til iafnſ hallda við þik. þu ræðr nu ſegir Berſi.
4þat voru holmgaungulaug at felldr ſkal vera v alna i ſk·
5aut. ok lyckiur i hornum. ſkilldi þar ſetia niðr hæla
6þa er haufuð var a auðrum enda. þat hetu tioſnur
7ſa er vm bio ſkilldi ganga at tioſnunum ſua at
8ſæi himin milli fota ſer. ok helldi i eyraſnep·
9la með þeim for mala ſem ſiðan er epter hafðr i bloti
10þui at kallat er tioſnublot. þrir reitar ſkulu vmhuerfiſſ f·
11elldinn fetz breidir t fra reitum ſkulu vera ſtrengir
12ííí ok heita þat hauſlur. þat er vollr haſlaðr er ſva er
13gert. maðr ſkal hafa íí ſkiolldu. en er þeir farner þa
14ſkal ganga a felld. þo at áðr hafi af hauruat. þa ſkal
15hlifaz með apnum þaðan fra. ſa ſkal hauggua er a [ ]
16f annaʀ verðr ſáʀ ſua at bloð komi a felld er eigi
17ſkyllt at beriaz lengr. ef maðr ſtigr auðrum fæti
18vt vm hauſlur. feʀ hann a hæl. en rennr ef baðum
19ſtigr. ſinn maðr ſkal hallda ſkilldi fyrir huarum. þeim er berz
20ſa ſkal giallda holmlauſn er meiʀ verðr ſárr
21þriar merkr ſilfrſ i holmlauſn þorgilſ. hellt ſk·
22illdi fyrir broður ſinum en þorðr arndiſar ſon fyrir Berſa.
23berſi hio fyʀi ok klauf ſkiolld kormakſ hann hio til Berſa
24með ſlikum hætti hio huaʀ þria ſkiolldu fyrir oðrum
25til onytz. þa atti kormakr at hauggua ſiðan hio hann
26til Berſa. hann bra við huitingi tok ſkaufnung af od·
27dinn af huitingi fyrir framan vettrimina. ok hraut
28ſuerðz oddrinn a hond kormaki ok ſkeindiz hann a þumal·
29fingri ok klofnaði kauggullinn ok kom bloð a felld
30Epter þat gengu menn a milli þeirra. ok villdu eigi at þeir
31berðiz lengr. þa mællti kormakr þetta er litill ſigr er Berſi
32hefer fengit af ſlyſi mínu þott við ſkiliumz
33en þa er ſkavfnungr. reið ofan kom a taurguna ok
34brotnaði ſkarð i ſkávfnungi. en elldr hraut or tor·
35gunni þorveigar naut. Berſi heimti holmlauſn. kormakr
36quað honum golldit mundu verða fe ok ſkilduz við
37þa koſte 11.
37af ſteinari
37Steinaʀ
38het maðr. hann var ſon aunundar ſiona bro·
39ðer daullu moður kormakſ. hann bio at el·
40liða. ok var oeiru maðr. þagat reið kormakr fra holmi·
41num at finna Steinar frænda ſinn. kormakr ſegir fra

ferðum ſinum. steinaʀ lét illa ifer. kormakr quaz ætla
2af landi i brott en ek ætla þer fegialldit við
3Berſa. Steinaʀ ſegir. engi ertu ofrhugi en giall·
4daz mun fe ef þarf. kormakr er þar nockurar næ·
5tr bleſ miog hondina er með engum var vm bondum
6Epter þenna fund fór holm gaungu berſi at
7finna bræðr ſína ok þeir ſpyria Berſa hue tekiz h·
8afði holmgangan. hann ſeger ſem farit hefer. þeir
9quaðu þa tua ofrhuga hauggit hafa i ſmæ·
10ra lagi. quaðu Berſa af ſlyſi kormakſ ſigraz hafa. Berſi hitter
11Steingerði hon ſpurði huerſu farit hafði. hann quað viſu. Mer
12varð hialmſ a holmi. halld uillr fyrir ſik gia·
13llda. þoll ma þann of kalla þriar merkr
14hugum ſterkan. ſkora mun ſkauglar dyra
15ſkiallduerſ reginn alldri. ver barum hlut hæra
16hrið fimr a mik ſiðan. Seinaʀ. ok kormakr brott
17fra elliða. þeir riða til ſaurbæiar. þeir ſia man·
18nareið i moti ſer. ferr þar Berſi. hann queðr kormak ok ſpyʀ h·
19uerſu ſarit hafiz. kormakr quað eigi ſtorra bota avant.
20Berſi mælir. villtu at ek græða þig þo at af mer hafi
21til hlotiz ok mun þer þa ſkamt mein at verða. kormakr
22neitti þui. ok quaz iafnan illt villdu eiga við hann. þa
23quað Berſi viſu Muna muntu hialldr þann er hilldar
24haraddar mig quadder. geing ek at geira þingi
25glaðr emk reyndr at auðru. randlauki kl·
26auf ek randa. raund kormaki at hondum.
27villdi eigi framm af felldi. freyʀ eínuigi hey·
28gia. ſkildu þeir at þui. Epter þetta feʀ kormakr heim a m·
29el ok finnr moður ſína. hon græðer hond hanſ verðr
30liott ok grær vm olikan. ſkarð þat er i var ſkauf·
31nungi huauttu þeir var þat þui meíra ſem þat var optaʀ
32huatt. Siðan fór hann til reykia ok kaſtaði ſkavfnungi
33fyrir fétr skeɢia. ok quað viſu. t hefi ek yðr at fæ·
34ra. eɢfallinn hior ſkeɢi. beit eigi vapn at viſu
35varð þeira lutr meiri. var at vm þann er
36gengum. geirþey of mey heyia ſaungvar·
37ðada ſuerða ſennu mer at kenna. Skeggi mælir for ſem
38mik varði. kormakr. ſnyr i brott. ok kemr heim a mel. kormakr
39quað viſu. efi ek a holm of gengit. hugðumz þat fyrir
40betra. við hiðbyggiu hollta. handarſkerſ at
41beriaz. braz fyrir mer inn mæri mundar vaundr i hen·

1di miſt hefer margra koſta morð eggiande
2ſeggia. ok þa er þau funduz dalla ok kormakr quað hann viſu.
3a mer at morði. morðuaund fetilſ ſtor·
4ðar. ſtaðr er i ſtrandar naðri. ſtaʀ eggiaðan
5ſkeggi. gerði hollt fyrir hiallti. huiting i tuau bi·
6ta. brotið hefi ek ſkarð i ſkerði ſkauf·
7nungr fetilſ drapnar. ok enn quað hann. Gerði ok
8mín at morði. morðuondr er ek hio rander
9greipar rann at gunni grannfeingr iugranní
10illa let þa er ata ofuſ varar huſa ſonar fres
11or ſinu ſliðr byðv geck hiði. ok enn quað hann. Gon·
12gu var ek of genginn. gefn til viſſar ſtefnu.
13nu em ek haurþellu hylli. hornungr tua m·
14orna. geriumz hinſ at heíma. haurfit mun·
15ac ſitia. mer er vm erma ilmi iðiu ſamt inn þrið·
16ia. pter þetta feʀ kormakr til reykia einn dag ok tal·
17az þeir ſkeggi við. kallar skeggi litilmannliga or·
18ðna holmgaunguna. þa quað kormakr viſu. Firnattu
19mik þott fiorniſ. freyr væra ek þer dreyra
20mærð ber ek fyrir þig mina. mæri ſeinn at fæ·
21ra. þuiat vnd heiðiſſ hliði hreɢ miðiunga ſ·
22keggi. verit hefer i þrym þremía þinn hior ſk·
23aup um vinna. ok enn quað hann. Framit þottumz ek fl·
24otta. freyr minum gramm dreyra gautz at
25gatna moti. galldrſ bloðfrekum hallda.
26ne glymranar gina. gátt hliðſ init mat·
27tið. minn leikr hugr a henni. hlunn íoſ við ban·
28munni 12. af leikum pillta Um vetrinn
29voru leikar i ſaurbæ ok voru þar huarir·
30tueggiu. aſmundr Berſa ſon ok þeir ſynir
31þorðar arndiſar ſonar. þeir voru yngri ok oknari. ſ·
32mundr ſtillti illa afli ſinu. komu ſynir þorðar
33opt blaer ok bloðger heim. þetta likar þordiſi
34moður þeirra illa. biðr þorð vekia til við Berſa foður
35ſmundar at hann vili beta fyrir hann. Þorðr quaz þeſſ ofus.
36hon ſegir þa. baurk mun ek þa fina broður m·
37inn. ok mun þa eigi minna illt af hliotaz þorðr
38bað hana þat eigi gera vil ek helldr vm tala við Berſa ok
39fyrir bǽn hennar hitter hann Berſa. ok vekr til vm betr. Berſi mælir.
40of fegiarn ertu nu. ok horfir þat litt til ſemdar
41at fara með ſlikt. er eigi raðit huart þu verðr

aureigi ef mik þrotar eigi. ferr þorðr heim ok er fa·
2att með þeim vm vetrinn. liðr a varit fram til þórſn·
3eſ þingſ. þikiz Berſi nu ſkilia at þordiſ hefer vall·
4dit þui akalli er þorðr veitti honum. buaz menn nu
5til þingſ. var þat vandi þorðar ok Berſa at riða baðer
6ſaman til þingſ. Berſi riðr heiman ok kemr i mula
7þorðr var i brottu. Berſi mællti. brugðit hefer þorðr nu
8vanda er hann beið mín eigi. þa ſuarar þordiſ. þu
9ollir afbrigðum en þetta er litil hefnd ef eigi kemr
10meiri. þau vrðu andorða. ok ſeger Berſi at af hen·
11nar raðum mun illt hliotaz. Riða þeir i brott
12Berſi mælir. ſnuum framm at firðinum. ok fám oſſ ſkip la·
13ngt er at riða it innra. þar fengu þeir ſkip er
14þorðr átti. fara nu leiðar ſinnar. koma til þingſ
15þa er fleſtir voru aðr komner. ganga til buðar ola·
16fſ pá or hiarðar hollti. Berſi. var hanſ þingmaðr
17fiolmennt var i buðinni. ok fekz Berſi ecki rúm
18hann var vanr at ſitia hia þorði. þat rum var ſkipa⸌t⸍
19þar ſat maðr mikill. ok ſterkligr i biarnſk·
20inz olpu ok gríma fyrir annliti. Berſi ſtoð fyrir honum. ok
21gafz eigi rumit. Berſi ſpyʀ þenna mann at nafní
22honum er ſagt at hann heiter ymiz glumr. eða ſku·
23ma. Berſi quað viſu. uerr er án biarnar barði a
24beck kominn recka. vlf hafa varer niðia⸌r⸍
25ægiligr vnd bægi. glikan hefer of geruan g·
26lumr er nefndr eda ſkuma. forum til motz a
27morni mann ſteinari þenna. ok er þer ecki at le·
28yna nafni þinu biarnolpu maðr ſegir Berſi. ſua
29er ok ſeger hann. ſteinaʀ ok a ek fe at giallda þer fyrir kor·
30mak ef þarf. en fyʀi ſkora ek þer a holm
31kann vera at þu fair þa í merkr eða later ella ba·
32ðar. þa quað Berſi. Boðit er brodda hriðar. beiðe·
33ndr við ſtyr kender. þocker oſſ þat ecki. angr a
34holm at gánga. gamall em ek geíra vimaʀ
35gunn þeyſandi at leyſa. vggi ek huergi at h·
36yggia. hlackar veðr vm blacka. en auðſætt
37er þat at þer frændr ætlit mer at fyrir koma. er ok vel
38at þu vitir huart nockut er vnder min·
39um þocka ok mætti ſetiaz ofmetnaðr þinn ſteinarr
40ſegir. ecki vinnum ver þer bana en vel þætti oſſ at
41þu kynnir at meta þik. Berſi iatar holmgon·
[ms: col. b]
1ní. ok gengr i abbuð ok var þar. inn dag var kallat
2at menn ſkylldi a ſund. ſteinaʀ mælir við Berſa. Villtu rey·
3na ſund við mik Berſi. hann ſegir. niðr hefi ek lagt ſund
4en til mun ek fara. Berſi ferr aurðigr ok legz hart
5hann hafði lyfſtein a halſi. ſteinarr legz at honum. ok ſlitr af
6honum ſteininn með punginum ok kaſtar a ſundit. ok
7quað viſu. Lifða ek lengi. let ek raða goð. hafða ek
8alldri hoſu moſrauða. batt ek alldri mer belg at h·
9alſi vrta fullan þo ek enn lifi. Epter þetta leggiaz
10þeir til landz. þat bragð er ſteinarr. hafði við Berſa. var af raðum
11þorðar. at Berſa ſkylldi ver ganga holmgangan
12þorðr geck hia firðinum er fiaraði ok fann lyf·
13ſteininn ok hirði. ſteinarr atti ſuerð þat er ſkrymer het. þat var
14alldri ſaurugt. fylgdi þui ok engi vandæfi. þann dag
15er aqueðit var. gingu t or buð þorðr ok ſteinarr. kom kor·
16makr þa a þingit. Olafr pai fær Berſa lið til holmſ
17var þorðr arndiſar ſon vanr at hallda ſkilldi fyrir
18Berſa. en nu varð þat ecki. gengr Berſi þo til holmſ. ok er eigi
19nefndr ſkialldſueinn hanſ. kormakr ſkal halda
20ſkilldi fyrir ſteinari. Berſi hafði taurguna þoruarar navt
21þria ſkiolldu hafði huaʀ. þa hio Berſi tua ſ·
22kiolldu. en kormakr hellt a enum þriðia. Berſi
23hio til ſteinarſ. en huiting feſti i iarnrendingunni
24a ſkilldi ſteinarſ kormakr bra vpp ſkilldinum. i þui hio ſteinarr til
25Berſa ok kom a ſkialldarraundina. ok hliop af ſki·
26lldinum ok a þíonappa Berſa ok rendi ofan eptir
27lærunum i kneſbætr. ſua at ſuerðit ſtoð i bei·
28ní. ok fell Berſi. ſteinarr mælir þa nu er golldit feít fyrir kormak.
29Berſi ſpratt þa vpp ok hio til ſteinarſ ok klauf ſkiolldinn
30ok kom ſuerðz oddrinn i bringu ſteinari. þorðr hliop at
31ok hratt ſteinari vndan. þorðr mælir. nu gallt ek þer
32ſona meiding. Epter þat var Berſi borinn til buðar
33ok bundin ſar hanſ. þorðr for heim til buða. en þa er
34Berſi ſa hann quað hann viſu. Fylgðut oſſ at oðinſ endr
35or þeſſi hendi. hlackar niorðr a hurðer. hurð·
36vlfr gininn þurði. nu feʀ enn ſua at ekia
37ialcſ ſkyia vill. tyiu myrði freyr at mor·
38ði marglyndr ertu taurgu ok enn quað hann. Þotta
39ek þa er atti. ar ſagt er þat varu. hæfr i hlac·
40kar drifu. vel gunnar. nu vilia
41mik {mik} miner. minz dylium þeſſ hylia. þat hefſk

ſott i ſléttan ſaurbæ frændr auri. þórðr
2mælir eigi þik dauðan. en vuirðingar vnnu ver þer i þeſſu
3ſinni. þa quað Berſi viſu. Mer hafa frændr at fundi.
4ferſk uan gleði þeſſum. ræði ek helldr fyrir haulldum
5hugat mal i þat brugðiz. torogæter ro teitan. t·
6ok hrafn a ná iannan. ek em við ognar recka.
7ohrygr viner trygger. Epter þetta var Berſi færðr heim
8i ſaurbæ ok la hann lengi i ſarum. u er at ſegia fra
9kormaki ok ſteinari. þat mund er Berſi var til buðar borinn
10mællti ſteinarr við kormak. Folk ſyrar lét ek fiora. frattuð
11þeſſ ok átta. ſkyɢſ fyrir ſkrymiſſ eggiu. ſkerðendr
12hliða verða. nu hefer bauð forſa berſa bleſtu
13niðſ a leſti. ſárgeitunga ſueita. ſann elldin·
14ga felldan. ſteinarr mællti. k vil at þu eiger nu ſkrymi.
15kormakr. þuiat ek ætla mer þeſſa holmgaungu ſiða·
16zta. epter þetta ſkilduz þeir viner. for ſteinarr. heim en.
17kormakr. [ ] ɴu er at ſegia fra Berſa. ſár hanſ greru ſeínt. þat var eitt
18ſinn at marger menn komu til at rætt var vm fundinn h·
19uerneg tekiz hafði. þ quað Berſi viſu. Mer hellt hyɢr
20vnd eggiar. allſtyrkr goiſ vallar. nauðr hagar
21nu til fræða. naðzſ en hlifðir auðrum. ſua fara r·
22að en reiðaz. róg linz ſumer minna. nu læt ek þar
23þrioti. þoroðr vinon óra. Epter þetta fór þorðr at
24ruminu til Berſa ok færði honum lyfſteininn. ſiðan g·
25ræddi þorðr Berſa ok tokz þa þeirra vinatta ok hell·
26du vel ſiðan. við þeſſa atburði lagði Steingerðr leiðendi
27a við Berſa ok vill ſkilia við hann. ok er hon er buin til brotfarar.
28gengr hon at Berſa ok mællti. fyſt vartu kallaðr eygl·
29uBerſi. en þa holmgaunguBerſi. en nu mattu at ſ·
30onnu heita razaBerſi. ok ſeger ſkilit við hann. Steingerðr. ferr no·
31rðr til frænda ſinna. hitter þorkel. broður ſinn. biðr
32hann heimta fe ſín at Berſa mund ok heimanfylgiu
33ok quaz eigi vilia eiga Berſa aurkumlaðan. þorkell laſta⸌r⸍
34þat ecki ok heitr fór ſinni. liðr vetrinn ok freſtaz for þorkelſ. 14.
35fall þorkelſ Epter vm arit for þorkell
36tanngnioſtr at finna holmgaunguBerſa
37ok heimta fe steingerðar. Berſi quað ſinn hlut mundu
38ſynaz þungan þo at huarertueggiu kendi
39nockurſ af ok man eigi feit greidaz. þorkell mællti
40ek byð þer holmgaungu i orroſto holmi við tiall·
41daneſ. Berſi ſegir. þat mun þer nu þikia til litilſ ſlikr

1garpr ſem þu ert. en þo ek þer at koma. þeir komu
2til holmſ. ok tokz holmgangan hellt þorðr arndi·
3ſar ſon ſkilldi fyrir Berſa. en vali fyrir þorkeli. ok þa er tueir
4ſkilldir voru farnir. bauð Berſi þorkatli at taka hinn þriðia.
5þorkell. villdi þat eigi. Berſi hafði ſkiolld ok ſuerð langt
6ok bitrt. þorkell mællti. þat ſuerð er þu hefer Berſi er lengra en
7laug liggia til. þat ſkal eigi vera ſegir Berſi. tekr vpp huiting
8ok tuihender. hauɢr þorkel banahoɢ. þa quað Berſi. Nv
9hefik en tel tanna. tanngníoſt vegit manna.
10þau beri menn fra morði mín orð tigar fiorða. komat
11man vllr þott elli optaʀ mara þoptu. litar
12bloði ſuan ſueita. ſetrſ i heim at betra. Epter þat
13bauð Vali Berſa holmgaungu. en Berſi quað viſu. Boðit
14hafa bryniu hriðar. beiðendr við ſtyr kendir.
15oſſ gerum at þvi ecki angr a holm at ganga. ga·
16man þikir nu gunnum. gunnſtæranda at færa.
17viggum huergi at haugua. hlackar veðrſ a
18backum. þorðr kom þa er beriaz ſkylldi. ok mællti til
19þeirra Berſa ok vala. þat þiker monnum mikil vandræðe
20ef hrauſter menn ſkulu drepaz niðr an nockur·
21ri ſok. ok biodumz ek til at gera i milli yckar
22þeir iattu þui. þorðr mællti. Vali þat þiki mer venli·
23gaz til ſættar at Berſi fai þordiſar ſyſtur þinnar.
24ma þer verða at þui ſemd. þui iatter Berſi ok ſkal þor·
25diſi heiman fylgia breckuland. ok tekz þeſſi m·
26ægð með þeim. Epter þetta lætr Berſi gera virki vm be.
27ſinn ok ſat þa marga vetr i kyrðum. 15. af þor·
28arni ramma Þorarenn het maðr hann var
29alfſ ſon. hann bio norðr i þambardal ſa
30dalr gengr af bitru. hann var mikill maðr
31ok ſterkr ok kallaðr þorarenn rammi. hann haf·
32ði lengi verit i faurum ok ſua farſæll. at hann ka·
33uſ ſer iafnan haufn þar er hann villdi. hann átti
34íí ſonu. het einn alfr annaʀ loptr. þriði ſk·
35opti. þorarenn var eirðar maðr mikill. þar ep·
36ter voru ſynir hanſ ſkapfarner. hiner meſtu hauaða meɴ
37maðr het oddr hann bío i tungu þat er i bitru.
38dotter hanſ het ſteinuor. ven ok vel at ſer. hon var
39kolluð miobeina. með oddi voru fiſkimenn mar·
40ger. Maðr het Glumr. hann var til verſ. ſkapillr ok lei·
41ðendr. þat var eitt ſinn er þeir oddr ok glumr

reddu vm huerir menn meſter veri i heraði. glumr taldi þor·
2arin fyrirmann. en oddr quað holmgaunguBerſa at ol·
3lu framaʀ. glumr mælir. huat færer þu til þeſſ. oddr mælir. mun noc·
4kut allikt garpſkapr Berſa eða ſtulder. þorarinſ. þat til
5ræða þeir vm þetta er þeir reidduz ok veðiudu. þa feʀ
6Glumr ok ſeger þorarni. hann gerir reiðan miog. ok heitaz
7við odd. Siðan ferr þorarinn ok tekr i brott ſteínuoru ór
8tungu án raði oddz foður hennar. ok queðr honum eigi
9ohætt ſkylld ef hann teldi at ok þau koma heim i
10þambár dal. fór nu ſua framm vm rið. Epter þetta
11feʀ Oddr at finna holmBerſa. ok ſeger honum ſem farit he·
12fer. ok biðr hann lidſ at ſækia ſteinuoru ok reka ſk·
13ammar þeſſar. Berſi quað þetta v ſkyllt tal verit hafa. ok
14bað Odd heim fara. ok ſer engu af ſkipta. en þo
15heit ek þer minni aſía. þegar oddr er i brottu. byz Berſi he·
16iman. riðr við aluæpni. ok gyrðr huitingi ok hefer þr·
17iu ſpíot. kemr i þambar dal miog at aliðnum degi.
18þa er konur gengu ór dyngiu. ſteinuor ſer Berſa ok
19ſnyr til motz við hann. ok ſeger honum til ſinna vandræða.
20buz þu með mer. ſegir Berſi ok hon gerir ſua. Berſi quaz eigi erend la·
21uſt fara vilia i þambardal. ſnyr at dyrum er meɴ
22ſatu við langellda. lyſtr Berſi a dyʀ. ok gengr þar t
23maðr. ſa nefndiz þorleifr þorarinn kendi mal Berſa
24ok hleypr vt með talgu knif mikinn. ok leɢr til
25Berſa þetta ſer Berſi ok bregðr huitingi. ok hauɢr hann þe·
26gar bana hauɢ. epter þetta hleypr Berſi a bak ok
27ſetr ſteinvoro i kne ſer ok tekr ſpiot ſin er ſtein·
28vor hafði varðueítt. Riðr i ſkog nockurn. ok
29i leyni eínu let hann heſtinn ok ſteinuoro ok bað ha·
30na ſín biða. Siðan geck hann til k⸌l⸍ifſ þeſſ er þioðga·
31ta la ifer ok byz þar fyrir. J þambam ár dal var eigi allt
32kyrt þorleifr hleypr ok ſeger ſonum þorarinſ. at hann la
33dauðr i dyrunum. þeir ſpurðu huerr þui volld. þorleif⸌r⸍
34ſeger. Siðan foru þeir epter Berſa ok ſtefndu it gegn·
35ſta til klifſinſ ok ætluðu at komaz fyrir Berſa en nu er
36hann fyrir i klifinu. En er þeir komu næʀ at honum ſkavt
37Berſi ſpioti til alfſ. ok i gegnum hann. þa ſkaut loptr til
38Berſa. hann bra við taurgunni ok hraut af. ſíðan ſkavt
39Berſi lopt til bana. ok ſua ſkopta. þa er þuiat var
40gert. komu heíma menn þeirra bræðra. veik þa aptr moti þeim. ok foru heim aller ſaman.

1Epter þetta vitiar Berſi ſteinuarar. ok ſtigr a heſt
2ſinn. ok kom heim aðr menn voru vpp ſtaðner.
3þeir ſpyria vm ferder Berſa en hann. ſegir. þorðr ſpyʀ
4Berſa er þeir finnaz vm fund þeirra huerneg farit haf·
5ði. þa quað Berſi viſu. Einnar beið vlfa grennir. andr·
6án i dal þambar. fell fyrir fræða ſpilli framm þora·
7rinn rammi. lifſpell biðu lyðir. loptr hné alf⸌r⸍
8ok ſkopti. þeir hlutu feðgar fiorer. feigð kom ek
9einn til þeira. Epter þetta ferr oddr heim. en ſteinuor er með Berſa. þetta
10likar þordiſi illa. þa var nockut a foru virki⸌t⸍
11Berſa en nu let hann bæta virkit. Sua er ſagt at
12engar yrði bætr epter menn þeſſa. liðu nu framm
13ſtunder. eitt ſinn er þau þordiſ ok Berſi tauluðuz
14við Berſi þat rað hefi ek hugſat at bioða Olaui
15hauſkulldz ſyni barnfoſtr. hon ſegir. litið er mer vm þat.
16liz mer þat mikill vandi. en vſynn ſæmdar au·
17ki. þat er ok aurukt trauſt. en ek a ſaukótt en
18gerum miog alldri orpinn. ſegir Berſi. ferr hann til motz við
19Olaf. ok byðr honum barnfoſtr. þetta tekr Olafr
20með þockum. ok flytr hann halldor heim með ſer. ok
21fær ſteinuoro til foſtrſ. þetta likar þordiſi illa.
22ok ſkytr vndan penningunum. Berſi. tekr nu mi·
23og at elldaz. þat var enn einn tíma at þingmenn
24komu til Berſa. hann ſat einn ſaman. ok kom fyʀ matr
25hanſ en annaʀa manna. Berſi hafði graut en að·
26rer menn oſt ok ſkyr. þa quað Berſi viſu. Bengiða bio
27ek braðer. blafiðruðum ſkrara. kendr var
28ek miog við manna morð halfan taug fiorða.
29traull hafi lif ef laufa. litag alldregi bit·
30ran. beri þa bryniu meiðar. briot i haug
31ſem ſkiotaz. halldorr mælir. vega ætlar þu m·
32ann enn þa foſtri minn. Berſi ſegir. ſe ek manninn m·
33akligan til. þordiſ leyfði vala broður ſinum
34nytiar i brecku landi. Berſi let huſkarla ſina vin·
35na heima. ok ſkipta engu við vala. halldo·
36ri þotti illa er Berſi reð eigi fe ſinu. Epter þat quað
37Berſi viſu. Liggium baðer i beck ſaman. halldorr
38ok ek huergi færer. hofum engi þrek. velldr
39æſka þer en elli mer. þeſſ batnar þer en þey·
40gi mer. halldorr mælir. illa hugnar mer við vala.
41Berſi quað viſu. Veit ek at vali beiter. vegſtorr toður

órar. oſſ vill helldr enn huaſſi. hialmmiotr troða
2vnd fotum. opt hefi ek yfz þa er heipter. vndſo·
3lar gallt ek runnum. rauð ek a bryníu beiði be·
4nia linn of minna. ok enn quað hann. ominn er vllr við
5elli. aulna griotz af fotum. mart verðr gegní·
6gautum. geirfitiar nu ſitia. þótt ſkyruiðir ſ·
7kalldi. ſkapi alldr i grauf kalldan. fyʀ ryð
8ek hialmſ a holmi. hriðuaund en ek þvi kuíða.
9halldor mælir. litt elldiz þu enn i huginum foſtri minn
10þau ſteinuor ok Berſi talaz við Berſi mælir til hennar. ʀað ſkal
11ſetia ok þurfu ver þín at. hon ſagði þat ſkyllt ſlikt
12er hon mætti at gera. þu ſkalt lata þik a ſkilia við þordíſi.
13vm miolkrketil ok hallda a þar til er þið ſlait n·
14iðr. mun ek þa til koma ok mæla allt epter henni ſiðan
15ſkaltu fara til vala. ok ſegia þinar hrakningar. þetta
16fór epter þui ſem Berſi ſetti ráð til. ok kom hon til ala ok ſe·
17gir ſinar eigi ſlettar. biðr vala fylgia ſer vm klif·
18it. hann gerir ſua. þa er vali vill aptr huerfa. koma þeir
19halldorr ok Berſi i mót honum. Berſi hafði hauɢ ſpiot í h·
20endi ok ſtaf i annaʀi. en halldorr huiting. þegar va·
21li ſer þa. ſnyr hann i mot þeim. ok hauɢr til Berſa. halldorr
22komz a bak ala. ok beitir a haſinar honum huitingi. þa
23bregðr vali hart við ok ſnyr i mót halldori. þa ſetti
24Berſi ſpiotið milli herðanna var þat hanſ banaſár. ſiðan ſe·
25tia þeir vpp ſkiolld hanſ at fotum honum en ſuerð at hofði
26ok breiða a hann vararfelld hanſ. ok epter þat ſtiga þeir a bak
27ok riða vm v béi ok lyſa vigínu a hendr ſer ok riða
28heim ſiðan. fara menn ok bua vm vala. ok heiter þar
29ſiðan ala fall. er hann var drepinn. halldorr var nu xí
30vetra gamall er þeſſi atburðr gerðiz. 17. af þorualldi
31tintein capitulum Þorualldr het maðr ok var
32eyſteinſ ſon ok var kallaðr tinteinn hann var
33maðr auðigr ok hagr. ſkalld ok engi ſkaur·
34ungr i ſkaplyndi. broðer hanſ het þoruarðr er bio nor·
35ðr i fliotum. þeir voru frændr marger ok var ſa kynſ þátt⸌r⸍
36kallaðr ſkiðingar. ok hafði litla mannheill. þor·
37valldr tinteinn bað ſteingerðar. ok at frændaraði
38var hon honum gefin ok ecki með hennar motmæli.
39þetta var ſamſumarſ ok ſteingerðr geck fra Berſa. þeſſi
40tiðendi fretter kormakr. ok lætr ſem hann viti eigi. lít·
41lu aðr hafði kormakr flutt varnat ſinn til ſkipſ ok æt·

1laði vtan. ok baðer þeir bræðr. Einn morgin ſnimma r·
2iðr kormakr fra ſkipi ferr at finna ſteingerði. ok talar við
3hana. biðr hana gera ſer ſkyrtu. hon quað enga þ·
4aurf kuamu hanſ. kuað þorvalld eigi mundu þo·
5la hefndalauſt eða frændr hanſ. kormakr quað viſu. Maka
6ek hitt of hyggia. hui þu ſkylldir virða. gull·
7hlaðſ geymiþella. gefin tindrattar manni. traul·
8la ma ek of te#ia tanna ſilkinanna. ſiz þik fa·
9ſtnaði frægia. faðer þinn blotamanni. Steingerðr mælir
10auð heyrðr er fiandſkapr i ſliku. ok man ek
11ſegia þorualldi hrop þitt. ok er ſlikt engum man·
12ni ſitianda. þa quað kormakr Þarftaðu huit at hæt·
13ta hlín ſkrautligrar linu. ver kunnum ſkil ſkepia
14ſkiðinga mer niði. naddhriðar ſkal ek níða. niót
15ſua at ſteinar flíoti. nu hefi ek illan enda
16eyſteinſ ſonum leyſtan. Epter þetta ſkilia þau með
17engri bliðu ok for kormakr til ſkipſ. 18. vtanferd þeirra bræðra
18Þa er þeir bræðr letu ór læginu. kom vpp hia ſki·
19pinu hroſſhualr. kormakr ſkaut til hanſ palſtaf
20ok kom a hualinn. ok ſauktiz. þottuz menn þar ken·
21na augu þorueigar. þeſſi hualr kom ecki vpp þaðan
22i fra. en til þorueigar ſpurðiz þat at hon la hætt.
23ok er þat ſaugn manna at hon hafi af þui dait ſiðan
24ſigldu þeir a haf ok komu við noreg. J þann tima
25reð hakon aðalſteinſ foſtri noregi. þeir bræðr
26foru ſkíott a konungſ fund. tok konungr vel við þeim.
27voru þeir þar vm vetrinn vel virðir. vm ſumarit ep·
28ter leggiaz þeir i hernat ok vinna morg ſtoruirki
29Sa maðr var i felagi með þeim er Sigvrðr het.
30þuiueſkr maðr ok velboren þeir gerðu viða vpp ra·
31ſer. Einn dag er þeir a land vpp gengner.
32komu at þeim bræðrum xi menn ok ſottu at þeim. lauk
33ſua þeirra viðſkiptum at þeir bræðr. tueir ſigruðu hi·
34na ellifu. Epter þat foru þeir til ſkipa. þottuz vi·
35kingarner mundu hafa latið þeſſa menn en fag·
36na nu þui er þeir komu aptr með ſigri ok fe. J þeſſ ferd
37fengu þeir bræðr mikla fregð. leið a ſumarit
38ok var komit a vetri. þeir villdu þa hallda til noreg⸌s⸍
39fengu veðrattu kallda. lagði hrim i ſeglit.
40þeir voru iamnan miok frammi bræðr. þa quað kormakr viſu. Ska·
41ka verð ek ver ſkarði. ſkalld a buð til kallda.

fioll ero fiarðar kelli. falldin hrím a tialldi
2villda ek attræðar valldi. veri aungu hæra.
3hann er til latr fra lioſſi. linbeðrar gná ſinni. þorgil⸌s⸍
4mællti. getr þu hennar nu iamnan. en þa villder
5eigi fa hennar er buðuz koſter a. kormakr ſegir. meiʀ olli þui v·
6andra vetta atqueði en mín miſlyndi. nu
7ſigldu þeir at homrum nockurum. hloðu ſeglum
8við mikinn haſka kormakr mællti. vel mætti þorvalldr tin·
9teinn her vera hia oſſ. þorgilſ ſegir broſandi. þat er likara a⸌t⸍
10hann vni nu betr i dag en ver. eigi er þa ſem ſkylldi ſegir kormakr.
11litlu ſiðaʀ toku þeir noreg. 19. af ſteingerði
12Meðan þeir hofðu brottu verit var orðit ho·
13fðingia ſkipti. hakon var latinn en ha·
14ralldr grafelldr i ſtað kominn. vingaz
15þeir við konung. hann tok þeirra mali vel. þeir foru með konungi.
16til irlandz. ok atti þar orroſtor. þat var eitt ſinn er þeir hof·
17du vpp gengit með konungi. ok kom mikit lið mot
18konungi. ok þa er ſaman lauſt liðinu. þa quað kormakr viſu.
19ggi ek lítt þott leggi. land vaurðr ſaman r·
20ander. varat virðar ſtæʀi. vellauðigr mér
21dauða. Meðan ſkeriarðar ſkarði. ſkorð m·
22an ek fyrir norðan. ok angrar ſu ſeſſi. ſótt þor·
23ketilſ dottur. þorgilſ mælir. alldri kemr þu i þa mannraun
24at þer komi eigi iamnan i hug. ſteingerdr. kormakr ſegir. allítt f·
25yrniz mer þat enn. þeſſi orroſta var mikil. feck ha·
26ralldr konungr. agetan ſigr. hanſ menn rakv flotta. þeir.
27bræðr. voru ſtadder baðer ſaman. ſneruz þa i mot
28ix menn. þeir baurðuz vm hrið. kormakr quað viſu. Skiott m·
29vnum ſkarði hernir. ſkulum tueir banar þeira. allz
30annſkotum hrinda. hiordrifr niu fiorui. me·
31ðan goðleiðum gaða. grunnleit ſu er mer vnní.
32gengr at glæſtum bingi. gullſeim níorun .
33þorgilſ mælir. þar kemr þo optaz niðr. þeirra orroſto lauk ſua
34at þeir. bræðr. fengu ſigr. en hinir fellu ix. þeir to·
35ku þar fyrir mikit lof af konungi. ok marga ſemd
36aðra. þeir bræðr voru með konungi i herferðum iamnan. þa faɴ
37þorgilſ at kormakr ſuaf litið iamnan. ok ſpurði hui þat
38ſǽtti. þa quað kormakr viſu. Brim gnyr bratter hamrar. b·
39lalandz haka ſtrandar. allt gialfr eyia
40þialfa. t liðr i ſtað viðiſ. mer queð ek helldr
41of hilldi. hrannblikſ en þer miklu. ſuefnfátt

1ſnaurua gefnar. ſanna man ek ef ek vakna.
2kann ek þat ſegia þer broder at ek lyſi tferð minni til
3iſlandz. þorgilſ. mælir. miklu er fyrir fætr þer kaſtað broðer.
4ok ei veit ek nu til huerſ dregr. þegar konungr verðr
5viſſ farfyſi kormakſ þa kallar konungr kormak til ſín ok ſeger
6hann vuitrliga gera. ok letr hann ferðarinnar. ok tiar þat ec·
7ki. rez hann til ſkipſ. i vtlati fengu þeir veðr huaſt ok
8a faull ſtór ok brotnaði ráin. þa quað kormakr viſu. Era mer
9ſem tinteini. trauðr er vaſ fara kauði. er
10hann við þyſ þenna. þriotr mykſleða brioti. þa er al·
11ſniallir aller. oddregner ſtafat fregní. i ſolun·
12dar ſundi. ſund faxa rá bundin. þeir lata i haf.
13ok þola harða veðrattu. ok eitt ſinn er komit hafði
14mikit afall. voru menn ater. þa quað kormakr viſu. Veit hinn er
15tin tannar. trauðr ſæfara inn blauði. ſtundum
16ilm fyrir yndi. ogerua þer ſaurua. huar elldfalldin
17allda. opt gengr of ſkaur dreingium. hann a vífſ
18at vitia varma bauð á armi. þeir hafa har·
19ða vtiuiſt ok koma vm ſiðir vtan at miðfir·
20ði. þeir kaſta ackerum næʀ landi. þeir ſia a land vpp hua⸌r⸍
21kona riðr. kormakr kennir ſteingerði ok let ſkiota bati ok
22rær til landz. gengr ſkíott fra ſkipi ok fær ſer heſt
23riðr til motz við ſteingerði. ok þegar er þau finnaz hleypr
24kormakr af baki. ok tekr hana ofan ok ſetr niðr hía
25ſer. hroſſin ganga fra þeim ok liðr a daginn ok kemr
26at myrkri. ſteingerðr mælir. mal er at leita at heſtum var·
27um. kormakr quað litilſ mundu við þurfa ok litaz hann vm. ok
28ſer huergi hroſſín. en þau haufðu vafiz i
29einu lækiar fari. ſkamt fra þui er þau ſatu. Nu
30ferr nott at hendi. taka þau a ſik gaungu. ok
31komu til litilſ bæiar. ok var við þeim tekit ok veittr be·
32íní ſlikr ſem þau þurftu. vm nottina huilldi
33ſinum megin brikar huart þeirra. þa kuað kormakr viſu.
34uilum handar bála hlin vallda ſkaup ſínu
35þat ſiam reið at raði rik tueim megin brikar
36nærgi er oſſ i eína angrlauſt ſæng gavngum
37dyr ſkaufnungi drapnar dyneyiar við frey·
38ia ſteingerðr quað betr at eigi bæri ſaman fundi þeirra.
39kormakr quað viſu Svafum hréſſ i huſi horn þeyiar víð
40freyia fiarðarlegſ en frægía fimm nætr
41ſaman grimmar ok hyrketilſ hueria hraf⸌n⸍ſ æfi

gnoð ſtafna lagſ a litt of hugſi la ek anduan a
2banda ſteingerðr mællti. liðit er þetta ok get eigi kormakr quað viſu eitaz h·
3elldr fliota. huatt ſem korn a vatní. enn em ek auð·
4ſpaung vngri oþeckr en bioð ſauckua. færaz f·
5ioll en ſtoru. fræg i díupan ægi. aðr iannfaugr
6troða. alin verði ſteingerði. ſteingerðr quaz eigi vilia háð hanſ. kormakr quað viſu.
7Sv beʀ mer í mína. mengefn of þer ſuefna. nema
8fagi dul driuga. dreingr ofraðar lengi. at axli·
9mar yðrar. auðfrigg muni liggia. hrund a he·
10iðiſ landi. hliðar mer of ſiðer. ſteingerðr ſegir. þat ſkal eigi verða ef ek
11ma raða. ok ſkildiz þu ſua at einſ við þau mál at
12þeſſ er þer engi an. Nu ſofa þau af vm nottina. vm
13morgininn byz kormakr i brott. finnr ſteingerði. tok af hendi ser
14fíngr gull ok vill gefa henni. hon mællti. Traull hafi
15þik allan ok ſua gull þitt. kormakr quað viſu Digla bauð
16ek við dregla. dag tala þvi mali. mer vara dagr ſa er
17dugði. drifgagl af þvi vifi. en bliðhuguð bæði b·
18auð gylſ maran auðar. mitt villat fe fylla
19fingr gull gefit trollum. Riðr kormakr ok likar helldr
20illa við ſteingerði. en verr við tinteín. hann riðr heim a mel. ok er þar
21vm vetrinn ok viſtar kaupmenn næʀ ſkipi. þorvall·
22dr tinteinn bio norðr i ſunnu dal. en þorvarðr broðer hanſ i
23fliotum vm vetrinn gerir kormakr ferð ſína norðr i ſunnudal
24at finna ſteingerði ok er hann kom i ſunnudal ſtigr hann af baki ok
25geck til ſtufu. ſteingerðr ſat a palli ok ſez kormakr hia henni
26en þorvalldr ſitr i beck. ok þar hia honum narfi. hann
27mællti ɴarfi við þorvalld. ſkaltu engan hlut i eiga vm ſetu
28kormakſ ok er ſlikt oſitianda þorvalldr ſegir. ſæma mun ek
29við ſlikt. liz mer þetta ſkamlauſt þott þau tali. ɴarfi
30ſegir. illa er þa. litlu ſiðaʀ finnaz þeir bræðr. þorvalldr
31ok þorvarðr. ſeger þorvalldr honum kuamur kormakſ þangat þorvarðr
32ſegir. þer ſlikt ſitianda. hann quað ecki hafa til ſa·
33kat þar til. en ſagði ſer oſkapfellt vera vm kua·
34mur kormakſ. þa ſegir. þorvarðr ek ſkal bætr a raða. þott þu þo·
35rir eigi. þuiat ollum oſſ er ſkomm í. þat var næſt er þoruarðr kom i
36ſunnudal. keyptu þeir bræðr ok ɴarfi. at einum gaunguſueíní
37at hann ſkylldi queða viſu ſua at ſteingerðr
38heyrði ok ſegði at kormakr hefði orta. en þat gegnde
39engu. þeir ſaugðu at kormakr hefði kent konu þeirri
40er eylaug het. frændkona hanſ. en þeſſi var viſa. Vill·
41da ek hitt at veri valldeir gomul iallda. ſtæ·

1rilát i ſtoði. ſteingerðr en ek reíní. væra ek þra·
2ða þruði. þeiri er ſtauðuar geira. gunn aurðigra gar·
3ða. gaupellz a bak hlaupinn. ſteingerðr. verðr nu reið
4míog. ſua at hon vill eigi kormak heyra nefndan. þetta
5ſpyʀ kormakr ok ferr at finna ſteingerði. hann leitar leingi orða við
6hana. þau ſuaur komu vpp at lyktum at hen·
7ni miſlikar at hann yrker vm hana nið. ok er þat nu bo·
8rit vm allt herat. kormakr quað þat eigi ſatt vera. ſteingerðr ſegir. miog m·
9vnder þu þræta. ef ek hefða eigi heyrt. kormakr mælir.
10huerr quað ſua at þu heyrðir. hon ſeger huerr quað. ok þar·
11ftu eigi minſ talſ at venta. ef þetta ſannaz. kormakr riðr
12i brott ok leitar þeſſa ſtrakſ ok finnr. ok nu verðr hann at
13ſegia it ſanna. kormakr verðr reiðr miog ok hleypr at
14ɴarfa. ok vegr hann. ſlika faur ætlar hann þorvalldi.
15en hann ſkauz i ſkugga ok ſkammaðiz ſín. ok komuz
16menn i milli þeirra ok ſkildu þa. kormakr quað þa viſu. Nu mun
17ætlæla yta. auð mætandinn hæta. ver kunnum
18ſkil ſeyia. ſkiðunga mer niði. naddhriðar ſkal
19ek níða. níot ſua at ſteinar flíoti. nu hefik il·
20lan enda eyſteinſ ſonum leyſtan. þetta frettiz vm
21heraðit ok vex at einſ oþocki milli þeirra. þeir þorvarðr
22ok þorvalldr bræðr ero ſtororðer. en kormaki likar þat illa. 21.
23af þorualldi ok kormaki
23Epter þetta ſender
24þorvarðr. orð or fliotum at hann vill beriaz við kormak.
25queðr a ſtað ok ſtund. kallaz nu
26hefna vilia niðſinſ ok annaʀa ſuí·
27virðinga. kormakr iatter þui. ok er ſtefnudagr kom
28fór kormakr i þann ſtað ſem aqueðit var. ok var eigi þoruarðr. þar
29kominn. ok engi af hanſ monnum. kormakr hitter konu eina
30þar a bénum. hon heilſar honum ok ſpyriaz þau ti·
31ðenda. hon mællti. huert er þitt erendi eða huerſ biðr
32þu kormakr quað viſu. Seinn þicki ſauckua. ſnyrtim·
33otz ór fliotum. ſa er átt grennir vnnar. orð ſen·
34di mer norðan. hringſnyrter þarf hiarta. háf·
35æʀ i ſik færa. þo er mengunnar manni meira vant
36ór leiri. kormakr mællti. u byð ek þorvarði. af nyíu h·
37olmgaungu. verði hann huerſ manz niðíngr
38ef hann kemr eigi. ef hann telz hugar ſinſ eigandi.
39ok þa quað kormakr viſu. Skolut niðingar neyða. nu
40emk ſottr vm giof dottur. vpp gelld ek gau·
41ta gilldi. gaugnum mik til þaugnar. þat munu 

þrottar vittir. þropregnſ ſtafer fregna. b·
2yriag frægð nema fiorui. fel.miðlendr
3mik veli. þa bua þeir bræðr mal til a hendr kormaki vm
4níð. frændr kormakſ hallda vpp ſuaurum. hann vill engi
5boð bioða lata. quað þa niðſ verða en eigi ſo·
6ma. ok quaz kormakr ecki við þeim vanbuinn vtan þeir ſuí·
7ki hann. þorvarðr. hafði eigi ſótt holmſtefnu þa er kormakr
8bauð honum. ſagði. kormakr. ſialffellt nið a þa. ok
9þeim makligt at þola ſlikt nið. liðr nu f·
10ramm til hunauazleiðar. foru huarertueg·
11giu til leiðar. eitt ſinn er þeir funðuz þorvarðr ok
12kormakr þa mællti þorvarðr. mikinn fiandſkap eigu ver
13þer at giallda margſ hattar ok fyrir þat ſama byð
14ek þer holmgaungu. her a leiðinní. kormakr ſegir. muntu
15nu nockut betr til fallinn en aðr. ok hefer þu
16iafnan vndan huikat. eigi ſkal at ſiðr til hæt·
17ta ſegir þorvarðr. þolo ver eigi lengr ſkammer ſlikar. kormakr qſ
18ſik ecki duelia. ok ferr heim a mel. 22. af kor·
19maki ok þoruall·
20di
19Maðr het þorolfr er bio vnder
20ſpakonufelli. hann átti þordiſi ſpako·
21nu ſem fyʀ var getið. þau voru þar
22a leiðinni. þottuz marger þar trauſt mikit
23eiga er hon var. þorvarðr. ſæker hana at. ok beiðir hana
24liðſ i moti. kormaki. ok gaf fe til. byr þordiſ hann nu til
25holmſ ſua ſem henni likar. kormakr. ſegir. moður ſin·
26ni. ſina fyrirætlan hon ſpyrr huart hann hyggi gott til
27hui ſkal eigi ſua þo ſegir kormakr dalla mælir. þer man eigi hlyða ſua
28buit þo. þuiat ofus mun þorvarðr at beriaz nema
29fiolkyngi ſe við. þiki mer hitt ráð at þu hit·
30tir þordiſi ſpakonu. þuiat við ſuik mun at beri·
31az. kormakr mælir. litið er mer vm þat þo fór hann ok hitti þór·
32diſi ok bað hana liðſ. hon mællti. nu komtu til
33ſið. nu bita hann eigi vapn. en vil ek eigi þer var·
34na liðueizlu. ok ver her i nott ok vitia heilla. ok
35mun ek þa fa ſua gert at þig biti ok eigi iarn
36þar er kormakr vm nottina. þa er hann vaknaði fann hann a⸌t⸍
37þreifat var vnder abreiðuna at haufðe
38honum. hann ſpyʀ huerr þar ſe. ſa ſnyr i brott ok til vti·
39dyra. en kormakr epter ok ſer at þar er þordiſ. ok er hon þa
40komin i þann ſtað ſem þeir ſkilldu beriaz ok hefer
41gaſ vnder. kormakr. ſpyʀ huat ſkili. hon lætr heim·

1gaſina niðr. ok mælir. hui matter þu eigi kyʀ vera þa
2legz. kormakr. niðr. ok helldr fyrir ſer voku. ok vill vi·
3ta tiltekiur þordiſar. hon vitiar þryſuar. ok for·
4vitnaz hann i huert ſinn vm athæfi hennar. it þri·
5ðia ſinn er. kormakr. kemr t. hefer hon ſkorit í gæſſ ok
6latið renna ſaman bloðit i bolla. þa hafði
7hon tekit hina þriðiu gaſina. ok ætlar at ſkera
8þa mælir kormakr. huat ſkal þeſſu ſtarfi foſtra. þordiſ mælir þat
9mun þo ſannaz kormakr at þer mun i ſiðra lagi mega
10at duga. hafða ek nu ætlat at fyrir koma þeim oſ·
11kaupum er þorveig hafði a lagt ykr ſteingerði. ok
12mættið nu niotaz. ef ek ſkæra hina þriðíu
13gaſina. ſua at engi viſſi. kormakr mælir. ecki trui ek
14a ſlikt. ok quað viſu. ura gaf ek a eyri. af ſkar m·
15ǽr af bæri. tyr ſyndiz mer taura. tueim gáng·
16vegum þeíma. vera man bloð af bloði. byð alld·
17regi þat ſkalldi. þeim er auluerki orkar. aſar tueg·
18gia gaſa. þeir foru til holmſ. þorvarðr. gaf ſpakonu
19meira fe. ok þa hann blotið. kormakr quað viſu. Miog hafa t·
20raull of trona. truir maðr konu annarſ. elld·
21reið at folldar. omiſſila þeſſa vetti hinſ at v·
22alldi. er at vangroði gingum. huat of kennum þat
23henni haſ vaulua þvi baului. þordiſ mælir. fæ ek ſua
24gert. at kennir þik eigi. kormakr. mælir. illt i moti. ok quað hana
25illu einu vallda munu ok vill draga hana t
26i dyʀ ok ſia augu hennar i ſolſkini. þorgilſ. broder hanſ
27bannaði honum þat. ok let til engiſſ vera. ſteingerðr quez
28fara vilia til holmſ. ok ſua var gert. þa er kormakr ſa h·
29ana quað hann viſu. efer a holm of gengit. halldeir
30of þik faulldu. huat megi okkrum aſtum annat
31ſinn of renna. ok vigſakir vaktar. ar hefc of
32þik baru. þvi ſkal mer en tinteini. tuær vnnaſtan
33næʀi. Siðan borðuz þeir. ſuerð kormakſ beit ecki.
34þeir attuz lengi hauggua viðſkipti við. ok beit h·
35varki ſuerðit. at lyktum hio kormakr a ſiðu þorvarði varð
36þat mikit hogg ſua at luðiz vnder. ok brotnuð·
37u rifin i þorvarði. ok varð hann vuígr. ok ſkildu við þetta. kormakr
38ſa huar naut ſtoð. ok hio þat. honum var orðit var·
39mt. ok tok hann af hofði ſer hialminn. ok quað kormakr viſu.
40efi ek a holm of gengit. handar ſkerſ a⸌t⸍
41beriaz. þu ſkalt at mer þella. þriðia ſinn of

kveðia. ryðk eigi ek rauða reyr a þeſſi dreyra. mitt
2queð ek ſlett i ſueita. ſuerð fordæðan gerði. hann þer·
3rir af ſer ſueita a mauttulſkauti ſteingerðar.
4kormakr quað viſu. Ek verð opt þuit þikium orrotr af mer þerra.
5gullz hlyck af þer þella. þraut a mauttul ſkav·
6ti. þvi lattu i ſet ſnauta. ſaur reiði. bragar greiði
7mer hefer ſteypt i ſturu. ſteingerðr bana verðan.
8kormakr. bað ſteingerði með ſer fara. hon quaz munu ſkipa
9vm menn. ok ſkiliaz þau. ok vner huartueggia illa við.
10þorvarðr. er þagat færðr ok bindr hon vm meizl hanſ. kormakr h·
11itter nu iafnan ſteingerði. þorvarði. batnar ſeint. ok þegar er
12hann ma a fætr færaz ferr hann at hitta þordiſi. ok
13fretter hana huat honum veri hellzt til heilſubota⸌r⸍
14hon ſegir. holl einn er heðan ſkamt i brott er alfar bua i. gra·
15ðung þann er kormakr drap ſkaltu fa. ok ríoða bloð graðun·
16gſinſ a holinn vtan. en gera alfum veizlu af ſla·
17trinu. ok mun þer batna. Epter þetta ſenda þeir kormaki
18orð at þeir vilia kaupa graðunginn. hann quaz eigi vilia varn·
19a þeim kaupſ. en hafa fyrir baug þann er ſteingerðr átti
20þeir vitia graðungſinſ. en ſelia kormaki bauginn. ok far·
21a með ſem þordiſ ſagði fyrir. kormakr quað viſu. inſ mun havr·
22gefn ſpyría. er ið heim komit baðir. með blot ro·
23ðin beiði. benhlunz ſu er mer vnni. huar er nu
24baugr enn brendi baul olitið. hefer hann ſueinninn
25ſuarti. ſonr augmundar ſkalldit. þetta feʀ
26ſem kormakr gat til at ſteingerði likar illa er þeir hofðu baug·
27num logat. epter þetta batnar þorvarði ſkiott. þa er
28hann þottiz aptrbati ridr hann a mel ok byðr kormaki
29holmgaungu. kormakr mælir ſeint leiðiz þer. en iatti
30ek. Nu fara þeir til holmſ. finnr þordiſ þorvarð. nu
31ſem fyʀ kormakr ſækir ecki hennar trauſt. hon dey·
32fði fyrir kormaki ſuerðit. ſua at ecki beít. en þo hi·
33o kormakr ſua mikit hoɢ a auxl þorvarði at axlar b·
34einit brotnaði. ok varð haundin þegar vnyt.
35varð hann af þeſſum lemſtrum vuigr. ok hlaut at g·
36iallda annan baug i holmlauſn. þa hliop a⸌t⸍
37þorolfr vndan ſpakonufelli. ok hio til kormakſ hann bar
38af ſer hauggit. ok quað þa viſu Rioðandi let ranð·
39a. ryðſkalm of mer falma. fæger fiolniſ v·
40eigar. fnaſi hann veſalſtr manna. ok þrumſkurar
41þeirar. þat varð hlaup at ſkaupi.. viſt hafðir

1mer vaðer. veʀ ſpakonu ferri. kormakr hio bloðn·
2aut epter ſiðueníu. ok mællti illa erum ver við komnir
3at þola agang yðuarn. en fiolkyngi þordi·
4ſar. ok quað viſu. eyfði elldi aulldu. aurg véttr
5fyrir mer taurgu. læt ek niðr a bak bíta. blaðſ·
6vnd at hiorfundi. dugðir hiorr þa er hug·
7ðag. hialmrækianda at ſækia. hauɢ hlaut
8huglauſ dugga. hellzti ſtinn at minni. Epter
9þat fara huarer til ſinſ heíma. ok likar huarig·
10um vel. 24. af kormaki ok ſteingerdi Skip þeirra bræðra
11ſtoð vppi i hruta firði vm vetrinn. vm
12varit hallda kaupmenn til ſkipſ. þeir
13bræðr ætla ok at fylgia ſkipi ſínu. þa er þeir voru
14buner ferr kormakr at finna ſteingerði ok aðr en þau ſkilia
15kyſſir kormakr ſteingerði tua koſſa. helldr ohrapallig·
16a. tinteinn vill eigi ſo gurt hafa. Nu eiga h·
17lut i viner huarratueggíu. at kormakr ſkyli bæ·
18ta. kormakr. ſpyrr huerſ þeir beiðiz. þorvalldr ſegir. bauga
19þeirra í er ek hefi miſt fyʀi. þa quað kormakr viſu.
20Baugi varð ek at bæta. brunlegſ huaðran·
21tueggia. gulldut fe fyrir biartrar. halſfang
22myilſ ſpangar. gatuð giallar mæta gullz
23laufguðum þolli. tál hefik teitimala tuei⸌r⸍
24koſſar femeiri. ok er kormakr var til ſkipſ farinn
25þa quað hann viſu. Viſu mun ek of vinna. aðr ver til ſki·
26pſ gangangim. ſenda ſaurua rindi til ſuínad·
27alſ mína. koma ſkulu aull til eyrna. orð min ſ·
28kaugul borða. betr ann ek ſigliſagu. en ſialfvm
29mer halfu. u ferr kormakr vtan ok með honum þorgilſ. broder hanſ.
30ok komu til hirðar konungſ. var þar við þeim vel tekit.
31þeſſ er getið at ſteingerðr biðr þorualld tinteín at þau ſk·
32illdi tan. Hann quað þat eigi raðligt. en ma þo eigi ſynia
33henni. raðaz þau til ferðar. ok komu vm haf. ok
34ſettu vikingar at þeim ok villdu ræna þau.
35ok taka i brott ſteingerði þeſſ verðr kormakr viſſ ok fer til ok veitir þeim
36lið. ſua at þau helldu ollu fe ſínu. komu
37þau ſiðan til konungſ hirðar. ok einn dag var þat er kormakr
38geck vm ſtrǽti. ſa hann ſteingerði ſitia i ſkemmu einni
39ok geck þagat. ok ſat hia henní. ok talaði við
40hana. ok kyſti hana ííí koſſa. þorvalldr. varð vaʀ
41við þat ok bra ſuerði. ſiðan hliopu konur i milli.

ok ſiðan var ſendt epter haralldi konungi. hann quað vant mu·
2nu til at gæta með þeim. en gera mun ek ſætt með
3ykr. þeir iattu þui konungr mælir. einn koſſ ſkal vera fyrir þat er kormakr
4veitti þer lið i landtoku. en fyrir annan þat er kormakr. ſótti
5ſteingerði. en fyrir tua koſſa tua aura gullz. kormakr quað ſo·
6mu viſu ſem fyʀ er ritin. baugi varð at bǽta.
7inn dag er kormakr geck a ſtræti. ſa hann ſteingerði. vikr til
8hennar. ok biðr hana ganga með ſer. hon neitar
9þui. þa kippir kormakr henni at ſer. hon kallar til liðſ ser
10konungr var næʀ ſtaddr. ok gengr til. ok þotti vndarlig
11þeſſi for ok tok hana af honum ok mællti til hanſ. ſtuttlig⸌a⸍.
12konungr gerði ſik reiðan. en kormakr er þo með hirð. ok kemz
13bratt i vínattu við konung. ok var kyrt vm vetrinn. 25.
14biarma landz ferd Epter vm varit byriar haralldr
15konungr ferð ſína til biarmalandz. með miklu li·
16ði. kormakr. var ſkipſtiornarmaðr i þeirri ferð ok a oðru
17ſkipi var þorvalldr. eigi ero fleiri nefndir ſkipſti·
18ornarmenn. ok er þeir ſiglduz næʀ i ſundi eínu
19lauſt kormakr hialmuelinum við eyra þorualldi ok fell
20hann fra ſtyrinu i rot ſkip kormakſ rendi við. er þat miſti
21hialmualar. ſteingerðr. ſat áðr hia þorvalldi. ok
22tok til ſtyriſſ ok ſtyrði a flatt ſkip kormakſ. þat. ſa
23kormakr ok quað viſu. Feck ſa er fogru uifi. for næʀ en
24ver ſtorum. haug af hialmar ſkiði. i hattar ſt·
25all miðian. eyſteinſ hratar arfi a elliða
26ſtafní. ſtyrðu ei a mik ſteingerðr. þottu ſtei·
27gurliga later. ſkipinu huelfir vnder kormaki
28ok hanſ monnum. varð ſkiott borgit er mart var
29manna við. þorvalldr retti við ok ſnua aleiðiſſ ferðinni
30byðr konungr ſína gerð a malinu. ok þui iattu þeir baðir
31konungr let iamt hauɢ þorvalldz ok hrakning kormakſ. þeir ko·
32mu vm kuelldit við land. ſat konungr ok hanſ menn i ſnæðín·
33gi. kormakr ſat vtar við dyʀ. i tialldinu. ok drack t⸌vi⸍·
34menning. a ſteingerði. ok meðan hann gerði þetta ſtal maðr
35fra kormaki dalki til ſpotz er hann hafði lagt af ſer
36felldinn. ok er hann ſkylldi til taka. var ór dalkrinn.
37kormakr. ſpratt vpp ok hliop epter manninum með ſpíot
38þat er hann kallaði vigr. ok ſkaut epter honum ok miſti
39ok quað viſu. rengr vngr ſtal mik dalki. þa er dr·
40ack a mey racka. við ſkulum dalkinn deila ſem
41drenger tueir vnger. vel hefer vigr of ſkepta.

1verð ek i griot at ſkiota. viſt er ⸌at⸍ ek manzinſ
2miſta moſinn var vpp at loſnna. epter þetta
3foru þeir til biarma landz ok aptr þaðan ok komu
4heim i land. þorvalldr tinteinn byr ſkip ſitt til dan·
5merkr. ok ſteingerðr. með honum. litlu ſiðaʀ fara þeir. bræðr. i·
6na ſomu leið ok komu við brenn eyiar ſið vm
7kuelld. þar ſa þeir fliota fyrir ſkip þorvalldz. var hann þar
8ſialfr ok nockurer menn með honum. þeir voru rænter fe
9ollu. en ſteingerðr. brott tekin af vikingum. þar var
10fyrir vikingum þorſteinn ſon aſmundar eſkiſiðu
11er barðiz við augmund foður. kormakſ. ok þorgilſ.
12Nu finnaz þeir þorvalldr ok kormakr. þa ſpyʀ kormakr huart
13eigi hefði tekiz ſlétt. hann ſegir. nu hefer viſt tkiz
14eigi ſem bezt. kormakr. ſpyʀ huat er at orðit er ſteingerðr i brot·
15tu. þorvalldr. ſegir. brottu er ſteingerðr ok fe art allt. kormakr mællti.
16hui ſæki þer eigi epter. þorvalldr ſegir. eigi hofum ver afla til. kormakr mælir
17ſeger þu omatt þinn a. þorvalldr ſegir. eigi hofum ver þrek til
18at beriaz við þorſtein. en ef þu hefer afla til ſæk
19þu þer til handa. kormakr mælir. fara ſkal þa. vm nottina
20gengu þeir bræðr a bát. ok reru til vikinga ſkipſ
21gingu vpp a ſkip þorſteinſ. ſteingerðr var i lyptingu ok gip⸌t⸍
22manni. en fleſt lið var a landi við bakſtr ellda
23kormakr. heimti ſaugur af matſueinum. ok ſogðu
24þeir honum allt þat er þeir villdu bræðr. þeir gengu a ſkip
25at ſkutbryggiu. þorgilſ. kipti bruð guma a borð
26t. en kormakr drap hann við borðinu. þorgilſ. hliop a kaf
27með ſteingerði. ok ſuamm til landz. þa er kormakr. var næʀ landi
28laugðuz at honum alar ifer hendr honum ok fǽtr sua at
29hann dregr niðr. kormakr quað viſu. Runnum randar lina
30rogendr at mer gnoger. þa er ver af fen fórum floc·
31kum dikiſſ bockar. gau⸌t⸍z mundu þa gattar
32gunnſuellz ef ek þar fellag. lundr kom ek li⸌t⸍·
33lu ſprundi laungum minnz ór aungum. kormakr leg⸌z⸍
34til landz ok færer þorvalldi ſteingerði. þorvalldr bað ſteingerði nu fara með
35kormaki. ſagði hann dreingiliga hafa epter ſótt. kormakr quað þat
36vilia ſinn. ſteingerðr quaz ecki ſkylldu kaupa vm kní·
37fa. kormakr quað ok ecki þeſſ mundu auðit verða. quað illa⸌r⸍
38vetter þui ſnemma ſkirt hafa eða oſkaup. kormakr quað
39viſu. irðattu handar girðiz. hlín ſof hia
40ver þinum. fatt kantu i mun manni mina fra·
41ma at vinna. þo ſkaltu fornrar folldu. frigg

heldr en mer liggia. dryck hefic yðr of au·
2kit. aurekſ næʀ gauri. kormakr bað ſteingerði fara með
3bonda ſinvm 27. af þeim brædrum Siðan ſneru
4þeir aptr bræðr ok til noregſ. En þorvalldr
5tinteinn for til iſlandz. en þeir bræðr heriu·
6ðu vm irland. brettland. england ſkotland. ok þottu
7hiner ageztu menn. þeir ſettu fyſt virki þat er
8heiter ſkarða borg. þeir runnu vpp a ſkot land
9ok vnnu morg ſtorvirki. ok hofðu mikit
10lið. i þeim her var engi ſlikr ſem kormakr vm afl ok
11aræði. ítt ſinn er þeir hofðu heriat. rak kormakr
12flotta. en liðit var til ſkipſ farit. þa kom
13at kormaki or ſkogi blot riſi ſkota. ok tokz þar at·
14gangr harðr. kormakr var vſterkari. en riſiɴ
15traull auknari. kormakr. leít til ſuerðz ſínſ ok var
16rent ór ſliðrum. kormakr ſeildiz til. ok hío riſann ba·
17na hogg. ʀiſinn. lagði þo ſua faſt hendr at ſið·
18vm kormaki. at rifin brotnuðu. ok fell kormakr ok riſinn
19dauðr ofan a hann. ok komz {komz} kormakr eigi vpp. i annan
20ſtað fara menn at leita hanſ. ok finna ok fluttv
21hann til ſkipa. þa quað kormakr. viſu. Vara ſem flioð i fað·
22mi. þa er fangremmi mætaz við ſtreingmara
23ſtyri. ſteingerði mer hefðag mynðag aul at
24oðinſ i aunduegi drecka. ſkiott ſegi ek til
25þeſſ ſkautnum. ef mer ſkrymer lið veitti. þa
26var at hugat ſarum kormakſ ok voru brotin rifin i huar·
27ritueggiu ſiðunni. kormakr quað eigi þurfa at græða ſ·
28ik. la hann i ſarum vm hrið. hormuðu menn þat er hann ſk·
29ylldi ſua vuarliga farit hafa. kormakr quað viſu.
30Reð ek ei þeſſ af reiði. rund morð gaufugr
31forðum. ſundz at ſottar grandi. ſuerð ſk·
32ylldi mer verða. forðumz vǽttr þuiat verða
33vignaðrſ ſtafar aðrer. ſnertum i hofuð við hia·
34rta. helnauð or kaur dauða. ok enn quað hann viſv.
35Varat með mer i morgin. maðr þinn konan ſuin·
36na. roðinn var hiorr til hodda. handfaugr a
37irlandi. þa ſliðr dregin ſaga. ſaung of minum
38vanga. hlackar trafr en hrafni. heitr
39fell a nef ſueiti. ok nu tok at liða at kormaki.
40þa quað hann viſu. undi diupra benia dauɢ or
41mæciſſ hauggui bar ek með dyrum dreingium

1dreyrugt ſuerð a eyri bera knattu þa
2breiðar bloð vaund hiarar þundar
3þo mun ek greipa gloðar gerðr ſtrad[av]·
4ða verða kormakr quaz. þorgilſi broður ſinum gefa vil·
5ia feit. ok liðit. quaz honum vnna bezt at nio·
6ta. ſiðan andaðiz kormakr. en þorgilſ reð fyrir liði.
7ok var lengi i vikingu. ok lykr þar ſogu þeſſi.


