Ulfr het maðr. ſon bialfa ok hall beru
2dottur vlfſ hinſ óarga. hon var
3ſyſtir hallbiarnar halftrollz.
4i ʀafniſtu foður ketilſ hæ·
5gſ. Vlfr var maðr ſua mikill
6ok ſterkr at eigi voru hanſ iafningiar
7en er hann var a vnga alldri. la hann i
8vikingu ok heriaðe. með honum var i felagſkap ſa
9maðr er kallaðr var berðlu kari. gofugr maðr ok hinn
10meſti afrekſ maðr at afli ok aræði hann var berſerkr
11þeir vlfr attu einn ſioð bader. ok var með þeim hin kærſta
12vinatta. En er þeir reðuz ór hernaði. for kari til buſſ ſinſ
13i berðlu. hann var maðr ſtor auðigr. kari atti .iij. born
14het ſon hanſ eyvindr lambi. annaʀ auluir hnufa. dot·
15ter hanſ het ſalbiorg. hon var kuenna vænſt. ok ſkorungr mi·
16kill. hennar feck vlfr. for hann þa ok til bua ſinna. Vlfr
17var maðr auðigr bæði at londum ok lauſum aurum. hann tok
18lendz manz rett ſua ſem haft hafðu langfeð·
19gar hanſ ok gerdiz maðr rikr. Sua er ſagt at vlfr var
20buſyſlumaðr mikill var þat ſiðr hanſ at riſa vpp arde·
21giſſ ok ganga þa vm ſyſlur manna. eða þar er ſmiðer voru
22ok ſia yfer fenat ſinn. ok akra. en ſtundum var hann a tali við
23menn þa er raða hanſ þurftu. kunni hann til allz goð rað at
24leggia. þuiat hann var foruitri. ᴇn dag huern er at kuelldi
25leið. þa gerðiz hann ſtyɢr ſua at faer menn mattu orðum við
26hann koma var hann kuelldſuæfr. þat var mal manna at hann
27veri miog hamrammr. hann var kallaðr kuelldulfr. þau ku·
28elldulfr attu .ij. ſonu. het hinn ellri þorolfr en
29hinn yngri grimr. En er þeir voxu vpp þa voru þeir bader menn
30miklir ok ſterker ſua ſem faðer þeirra var var þorolfr man·
31na venſtr ok geruiligaſtr hann var likr modur fræn·
32dum ſinum gledimaðr mikill auʀ ok akafamaðr mikill
33i ollu ok hinn meſti kaupmaðr var hann vinſæll af ollum
34monnum. Grimr var ſuartr maðr ok líotr. likr feðr ſi·
35num bæði yferliz ok at ſkaplyndi. giordiz hann vmſyſlu·
36maðr mikill. hann var hagr maðr a tre ok iarn ok giordiz hinn
37meſti ſmiðr. hann for ok opt vm vetrum i ſildfiſki með
38lagnar ſkutu ok með honum huſkarlar marger. En er þor·
39olfr var a tuitugſ alldri þa bioz hann i hernat. feck kuelldulfr
40honum langſkip. Til þeirrar ferðar reðuz ſyner berðlu·
41kara eyvindr ok auluer. þeir hofðu lid mikit ok

annat langſkip ok foru vm ſumarit i viking ok
2ſer fiar ok hofdu hlutſkipti mikit. þat var noc·
3kur ſumur er þeir lagu i viking. en voru heima vm
4vetrum með feðrum ſinum. hafði þorolfr heim mar·
5ga dyr gripi ok færði foður ſinum ok moður. var
6þa bæði gott til fiar ok mannuirðingar. kuell·
7dulfr var þa miog a efra alldri en ſynir hanſ voru
8roſkner.
9Avðbiorn het þa konungr yfer firðafylki. hroa⸌l⸍ldr
8het iarl hanſ. en þorer ſon
10iarlſinſ. þa var atli hinn miofi iarl. hann bio
11a gaulum hanſ born voru þau hallſteinn holmſteinn her·
12ſteinn. ok ſolueig hin fagra. þat var a einu hauſti at
13fiolmennt var a gaulum at hauſtbloti. þa ſa auluer
14hnufa ſolueigu ok giorði ſer vm tiðt ſiðan bað hann
15hennar en iarlinum þotti mannamunr ok villdi eigi
16gipta hana. Siðan orti auluer morg manſaun·
17gſ kuæði. ſua mikit giorði auluer ſer vm ſolueig·
18u. at hann ⸌let⸍ af herforum. ok voru þa i herforum þorolfr ok ey·
19vindr lambi.
19aralldr
20ſon halfdanar ſuarta hafði tekit arf
21epter foður ſinn. hann hafði þeſſ heit ſtreingt
22at lata eigi ſkera har ſitt ne kemba fyʀ en hann veri
23eínualldz konungr yfer noregi. hann var kallaðr haralldr lufa. ſi·
24ðan barðiz hann við þa konunga er næſter voru ok ſigraði þa. ok
25ero þar langar fraſagner. Siðan eignaðiz hann vpp·
26lond. þaðan for hann norðr i þrandheim ok atti þar
27margar orroſtur aðr hann yrði einualldi yfir ol·
28lum þrændalogum. Siðan ætlaðiz hann at fara norðr
29i naumu dal a hendr þeim bræðrum herlaugi ok hr·
30ollaugi er þa voru konungar yfer naumudal En er þeir bræðr
31ſpurðu til ferðar hanſ. þa geck herlaugr i haug þann
32með xij.⸌ta⸍ mann er aðr hofðu þeir gera latið þria vetr.
33var ſiðan haugrinn aptr lokinn. en hrollaugr
34konungr velltiz ór konungdomi ok tok vpp iarlſ rétt ok for
35ſiðan a valld haralldz konungſ ok gaf vpp riki ſitt.
36Sua eignaðiz haralldr konungr naumdælafylki. ok halu·
37ga land. Setti hann þar menn yfer riki ſitt. Siðan bioz
38haralldr konungr or þrandheimi með ſkipaliði ok for ſuðr a
39mæri. atti þar orroſtu við hunþiof konung ok hafði
40ſigr fell þar hunþiofr þa eignaðiz haralldr konungr
41norðmæri ok raumſ dal. En ſaului klofi

ſon hunþiofſ hafði vndan komiz ok fór hann a ſ·
2unnmæri til arnuiðar konungſ ok bað hann ſer fulltingſ
3ok ſagði ſua. þott þetta vandræði hafi nu bor·
4it oſſ at hendi. þa mun eigi langt til at ſama v·
5andræði mun til yðuar koma. þuiat haralldr ætla ek
6at ſkiott man her koma þa er hann hefer alla menn þ·
7rælkat ok aþiað ſem hann vill a norð mæri ok í
8ravmſ dal. ᴍunu þer hinn ſama koſt fyrir hondum eí·
9ga ſem vær attum at veria fe yðuart ok frelſi ok
10koſta þar til allra þeirra manna er yðr er lidſ at an
11ok vil ek bioðaz til með minu liði moti þeſſum ofſa
12ok iafnaði En at odrum koſti munu þer vilia
13taka vpp þat rað ſem naumdælar gerdu at ganga
14með ſialfuilia i anauð ok geraz þrælar harallz. þat
15þótti foður mínum ſigr at deyia i konungdomi með ſæmð
16helldr en geraz vnder maðr annarſ konungſ a gamalſ alldri
17hyɢ ek at þer muni ok ſua þikia. ok oðrum þeim er noc·
18kurer ero borði. ok kappſmenn vilia vera. f ſlikum
19fortolum var konungrinn faſtraðinn til þeſſ at ſamna liði ok veria
20land ſitt. bundu þeir ſaului þa ſam lag ſitt. ok ſendu
21orð auðbirni konungi. er reð fyrir firða fylki at hann ſkyll·
22di koma til liðſ við þa. En er ſendimenn komu til auð·
23biarnar konungſ ok baru honum þeſſa orðſending. þa réz
24hann vm við vini ſina. ok reðu honum þat aller at ſamna li·
25ði ok fara til motz við mæri ſem honum voru orð til ſend.
26uðbiorn konungr let ſkera vpp heror ok fara herboð
27vm allt riki ſitt. hann ſendi menn til rikiſmanna at boða
28þeim til ſín. En er ſendimenn konungſ komu til kuelldvlfſ
29ok ſogðu honum ſin erendi. ok þat at konungr vill at kuelldvlfr
30komi til hanſ. með alla huſkarla ſína. kuelldvlfr ſvarar ſua þat mvn
31konungi ſkyllt þikia at ek fara með honum. ef hann ſkal
32veria land ſitt ok ſe heriat i firðafylki. en hitt ætla
33ek mer alloſkyllt at fara norðr a mæri ok beriaz þar ok
34veria land þeirra. Er yðr þat ſkiotaz at ſegia þa er þer
35hittið konung yðuarn at kuelldvlfr mun heima ſitia vm
36þetta herhlaup. ok hann mun eigi herliði ſafna ok eigi gera ſi·
37na þa heimanferð at beriaz moti haralldi lufu
38þuiat ek hyɢ at hann hafi þar byrði gnoga haming·
39iu er konungr vaʀ hafi eigi krepping fullan. foru
40ſendimenn heim til konungſ. ok ſogðu honum erendiſlok ſin
41n kuelldvlfr ſat heima at búm ſinum.

Avðbiorn konungr for með lið ſitt þat er honum fylgdi
2norðr a mæri ok hitti þar arnuid konung ok
3ſaulua klofa. ok hofðu þeir aller ſam·
4an her mikinn haralldr konungr var þa ok norðan kom·
5inn með ſinu liði ok varð fundr þeirra fyrir innan ſolſkel
6var þar orroſta mikil ok mannfall mikit i huaʀa·
7tueggiu liði. Þeir fellu or haralldz liði. iarlar
8.í. aſgautr ok aſbiorn. ok í. ſynir hakonar hlaða·
9iarlſ griotgarðr ok herlaugr ok mart annat ſtor·
10menni. En af liði mæra arnuiðr konungr ok auð·
11biorn konungr. en ſaului klofi komz vndan a flotta
12ok var ſiðan vikingr mikill. ok gerði opt ſkaða mi·
13kinn a riki haralldz konungſ ok var kallaðr ſaului klofi.
14⸍E⸌pter þat lagði haralldr konungr vnder ſik ſunnmæri. Vemu·
15ndr broder auðbiarnar konungſ hellt firðafylki
16ok gerðiz þar konungr yfer. þetta vm hauſtið ok gerðu menn þat
17rað með haralldi konungi at hann ſkylldi eigi fara ſuðr vm ſtað a
18hauſt degi. þa ſetti haralldr konungr ʀognualld Jarl
19yfer mæri huaratueggiu. ok raumſdal ok hafði vm
20ſik mikit fiolmenni. þat ſama hauſt veittu ſy·
21nir atla heimfavr at aului hnufu. ok villdu d·
22repa hann. þeir hofðu lið ſua mikit at auluer
23hafði enga viðſtoðu ok komz með hlaupi vn·
24dan. for hann þa norðr a mæri ok hitti þar haralld
25konung ok geck auluer til handa honum ok for norðr til
26þrandheimſ með konungi vm hauſtið. ok komz hann i hina
27meſtu kærleika við konung. ok var með honum lengi ſi·
28ðan. ok gerðiz ſkalld hanſ. þann vetr for rognv·
29alldr Jarl it iðra vm eidſio ſuðr i fiorðu ok hafði
30nioſner af ferðum vemundar konung⸌ſ⸍ ok kom ⸍vm nótt⸌ þar ſem
31heiter nauſtdalr ok var vemundr þar a veizlu
32tok þar ʀogvalldr Jarl huſ a þeim ok brendi konunginn
33inni með ix. tigum manna. Epter þat kom berdlu·
34kari til ʀognuallz Jarlſ með langſkip alſkip·
35at ok foru þeir baðer norðr a mæri. tok Rognualldr
36ſkip þau er att hafði vemundr konungr. ok allt
37þat lauſafe er hann feck. berdlukari for þa n·
38orðr til þrandheimſ a fund haralldz konungſ ok gerðiz hanſ
39maðr. Vm varit epter fór haralldr konungr ſuðr með landi
40með ſkipa her. ok lagði vnder ſik fiorðu ok
41fialir. ok ſkipaði þar til rikiſſ monnum ſinum.

hann ſetti hroalld Jarl yfer firða fylki. haralldr konungr var miog giorh·
2ugall þa er hann hafði eignaz þau fylki er nykomin
3voru i valld hanſ vm lenda menn ok rika buendr. ok alla þa er
4honum var grunr a at nockurrar vppreiſtar var af an.
5þa let hann huern gera annat huart at geraz hanſ þionoſtu·
6mann eða fara af landi a brott. en at þriðia koſti
7ſæta afarkoſtum eða lata lifit. en ſumer voru ham·
8laðer at hondum eða fotum. aralldr konungr eignaðiz
9i hueriu fylki oðul oll. ok allt land. byg⸌t⸍ ok v bygt. ok
10iamuel ſioinn ok votnin. ok ſkylldu aller buendr
11vera hanſ leiglendingar. Sua þeir er a morkina ortu
12ok ſaltkarlarner ok aller veiðimenn. bæði á ſio ok
13landi þa voru aller þeir honum lyðſkyllder. En af þeſſi aþian fl·
14yðu marger menn af landi a brott ok bygðuz þa margar
15auðner viða bæði auſtr i iamta land. ok helſingaland. ok v·
16eſtrland. Suðr eyiar dyflinnar. ſkidi irland normandi
17a vallandi kataneſ a ſkotlandi. ok hiallt landi færeyiar.
18ok i þann tima fanz iſland. 5.
18konungr giordi ord kuelldul ·
19fi
19Haralldr konungr la með her ſinn i fiorðum. hann ſendi
20menn þar vm land a fund þeirra manna er eigi hofðu
21komit til hanſ er hann þottiz erendi við eiga. konungſ ſendi·
22menn komu til kuelldvlfſ ok fengu þar goðar viðtokur
23þeir baru vpp erendi ſin. ſogðu at konungr villdi at kuelldvlfr
24kæmi a fund hanſ. hann hefer ſogðu þeir ſpurn af at þu
25ert gofugr maðr ok ſtorættaðr. muntu eiga koſt
26af honum virðingar mikillar. er konungi mikit kapp a þui
27at hafa með ſer þa menn at hann ſpyʀ at afrekſ meɴ
28ero at afli ok hreyſti. kuelldvlfr ſuaraði. Sagði at hann var þa gam·
29all ſua at hann var þa ecki herfæʀ at vera vti a herſki·
30pum. mun ek nu heima ſitia. ok lata af at þío·
31na konungum. þa mællti ſendi maðr. lattu þa fara ſon
32þinn til konungſ hann er maðr mikill ok garpligr. mun konungr
33gera þik lendan mann ef þu vill þiona honum. c·
34ki vil ek ſagði grimr geraz lendr maðr meðan fa·
35ðer minn lifer. þuiat hann ſkal vera yfer maðr minn. meðan hann li·
36fer. Sendimenn foru i brott. en er þeir komu til konungſ ſogðu
37þeir honum allt þat er kuelldvlfr hafði ræðt fyrir þeim. konungr varð
38við ſtyɢr ok mællti vm nockurum orðum. ſagði at þeir m·
39undu vera menn ſtorlater. eða huat þeir mundu fyrir
40ætlaz. uluer hnufa var þa næʀ ſtaddr ok bað konung
41vera eigi reiðan. Ek mun fara a fund kuelldvlfs

ok mun hann vilia fara a fund yðuarn þegar er hann veit
2at yðr þiker mali ſkipta. Siðan fór auluer a fund
3kuelldvlfſ ok ſagði honum at konungr var reiðr ok eigi mundi d·
4uga nema annaʀ huaʀ þeirra feðga færi til konungſ. ok
5ſagði at þeir myndi fa virðing mikla af konungi.
6ef þeir villdi hann þyðaz. Sagði fra mikit ſem
7ſatt var at konungr var goðr monnum ſinum. bæði til fiar
8ok metnaðar kuelldvlfr ſagði at þat var hanſ hugboð at
9ver feðgar munim ecki bera gæfu til þeſſa konungſ
10ok mun ek ecki fara a fund hanſ. En ef þoro·
11lfr kemr heim i ſumar þa mun hann auðbeðinn
12þeſſar farar. ok ſua at geraz konungſ maðr. Segðu ſua konungi
13at ek mun vera vinr hanſ. ok alla menn þa er at mí·
14num orðum lata hallda til vinattu við hann. Ek mun
15ok hallda hinu ſama vm ſtiorn ok vmboð af hanſ hen·
16di. ſem aðr hafða ek af fyʀa konungi. ef konungr vill at
17ſua ſe. ok enn ſiðaʀ ok ſia huerſu ſemz með oſſ konungi.
18⸍S⸌iðan for auluer aptr til konungſ ok ſagði honum at kuelldvlfr
19mundi {ſendi} ſenda honum ſon ſinn. ok ſagði at ſa
20var betr til fallinn er þa var eigi heima. let konungr þa ver·
21a kyrt. for hann þa vm ſumarit inn i ſogn. en er havſ·
22taði bioz hann at fara norðr til þrandheimſ 6.
22af þo ·
23rolfi ok eyuín·
24di
23Þorolfr kuelldvlfſ ſon ok eyuindr
24lambi komu vm hauſtið heim or viking.
25fór þorolfr til foður ſinſ. taka þeir feðgar
26þa tal ſín i millí. ſpyʀ þorolfr epter huat verit hefer
27i erendum þeirra manna er haralldr ſendi þagat kuelldvlfr ſagði
28at konungr hafði til þeſſ orð ſent at kuelldvlfr ſkylldi geraz maðr hanſ
29eða ſonr hanſ annaʀ+huaʀ. huerneg ſuaraðir. þu kuað þorolfr
30ek ſagða ſua ſem mer var i hug at ek munda alldri
31ganga a hond haralldi konungi. ok ſua mundu þið gera
32baðer ef ek ſkyllda raða. ætla ek at þær
33lykter muni a verða at ver munim alldrtila hliota
34af þeim konungi. þat verðr allmiog a annan veg ſagði þorolfr.
35en mer ſeger hugr vm. þuiat ek ætla mik ſkulu af honum
36hliota hinn meſta frama. ok til þeſſ em ek faſtra·
37ðinn at fara a fund konungſ ok geraz hanſ maðr. ok þat hefi ek
38ſannſpurt at hirð hanſ er ſkiput afrekſ monnum ei·
39num. þiki mer þat allfyſiligt at koma i þeirra ſuit ef
40þeir vilia við mer taka. ero þeir menn halldner miklu be·
41tr en aller aðrer i þeſſu landi. Er mer ſua fra ſagt

konungi at hann ſe hinn milldazti af fegiofum við menn ſina ok
2eigi ſiðr þeſſ auʀ at gefa þeim framgang. ok veita riki þeim
3er honum þikia til þeſſ fallner. en mer ſpyrſt a þann veg til
4vm alla þa er bakuerpaz vilia við honum. ok þyðaz eigi hann með
5vinattu ſem aller verði ecki at manna. ſtauckua ſumer
6af landi a brott. en ſumer geraz leigu menn. þiki mer þat vn·
7darligt fader vm ſua vitran mann ſem þu ert. ok met·
8naðargiarnan er þu villder eigi með þockum ta·
9ka vegſemd þa er konungr bauð þer. en ef þu þikiz
10vera forſpaʀ vm þat at ver munim hliota af konungi þeſſum
11ofarnat. ok muni vilia vera aʀ vuinr. hui for·
12tu eigi þa til orroſtu i moti honum með konungi þeim er þu ert
13aðr handgenginn. Nu þiki mer þat o ſæmiligaz at
14vera huarki vinr hanſ ne vuinr. Epter geck þat kua·
15ð kuelldvlfr. er mer bauð hugr vm at þeir mundu enger ſigr·
16faur fara er borðuz við haralld lufu norðr a mæ·
17ri. En ſlikt ſama mun þat vera ſatt at haralldr mun
18verða at miklum ſkaða minum frændum { fræn·
19dum} En þu þorolfr munt raða vilia athofnum
20þinum. cki ottumz ek þat þottu komer i ſueit með
21hirð monnum haralldz. at eigi þikir þu hlutgengr eða
22iafn hinum fremſtum i ollum mannraunum. Varaz
23þu þat at eigi ætlir þu hof fyrir þer eða keppiz við þer
24meiri menn. En eigi muntu fyrir vægia at helldr n
25er þorolfr bioz a brott. þa leiddi kuelldvlfr hann ofan til ſkip⸌s⸍.
26huarf til hanſ ok bað hann vel fara ok bað þa heila h·
27ittaz 7.
27af biorgol·
28fi
28Biorgolfr het maðr a haloga landi hann bio i tor·
27gum. hann var lendr maðr rikr
29ok auðigr. n halfbergriſi at {af} afli
30ok vexti ok kynferð. hann átti ſon er het bryn·
31iolfr. hann var likr fedr ſínum. biorgolfr var þa
32gamall ok ondut kona hanſ. ok hafði hann ſellt i h·
33endr oll rað ſyni ſinum ok leitað honum kuanfan·
34gſ. bryniolfr atti helgu dottur ketilſ hæng⸌s⸍
35or hrafniſtu. barðr er nefndr ſonr þeirra. hann var
36ſnemma mikill ok friðr ſynum ok varð hinn meſ·
37ti atgeruiſ maðr. þat var eitt hauſt at þar var gilldi
38fiolmennt ok voru þeir biorgolfr feðgar i gilldinu
39gaufgazter menn. þar var hlutaðr tuimenn·
40ingr a auptum ſem ſiðuenia var til. En þar at gill·
41dinu var ſa maðr er haugni het. hann atti bu i leku

hann var maðr ſtoraudigr. allra manna friðaztr ſynum
2vitr maðr ok ættſmaʀ ok hafði hafiz af ſialfum
3ſer. hann atti dottur allfriða er nefnd er hilldi·
4riðr hon hlaut at ſitia hia biorgolfi. taulu·
5ðu þau mart vm kuelldit. leiz honum mærin
6fogr. litlu ſiðaʀ var ſlitið gilldinu. þat ſama
7hauſt gerði biorgolfr gamli heimanfor ſína
8ok hafði ſkutu er hann atti. ok a .xx⸌x⸍. menn. hann kom
9framm i leku ok gengu þeir heim til huſſ .xx. en .x.
10gættu ſkipſ. en er þeir komu a bæinn þa geck
11haugni a mot honum ok fagnaðí vel. bauð
12honum þar at vera með ſinu foruneyti. en hann þ·
13ektiz þat. ok gengu þeir inn i ſtufu. en er þeir hof·
14ðu afklæðz ok tekit vpp yferhafner þa let h·
15augní bera inn ſkaptker ok mungát. hilldiriðr bon·
16dadottir bar aul geſtum. biorgolfr kallar til ſín haug·
17na bonda ok ſeger honum at erendi er þat hingat at ek vil at
18dotter þín fari heim með mer ok mun ek nu gera til hennar
19lauſabrullaup en haugni ſa engan annan ſinn koſt
20en lata allt ſua vera ſem biorgolfr villdi. biorgolfr keyp·
21ti hana með eyri gullz. ok gengu þau i eina rec·
22kíu bæði. for hilldiriðr heim með biorgolfi i torgar. br·
23yniolfr let illa yfer þeſſi raða gerð. þau biorgolfr ok hill·
24diriðr attu .í. ſonu. het annaʀ harekr en annaʀ
25hrærekr. Siðan andaz biorgolfr. en þegar hann var vt
26hafiðr. þa let bryniolfr hilldiriði a brott fara með ſo·
27nu ſina. for hon þa i leku til foður ſinſ ok fædduz
28þar vpp. ſyner hilldiriðar. þeir voru menn frider ſynum litler v·
29exti. vel viti borner. liker moðurfrændum ſinum þeir voru
30kallader hilldiriðar ſynir litilſ virði bryniolfr þa ok let
31þa ecki hafa af foður arfi þeirra. hilldiriðr var erfin·
32gi haugna ok tok hon ok ſynir hennar arf epter hann. ok biug·
33gu þa i leku ok hofðu auð fíar. þeir voru miog {miog}
34iamalldrar barðr bryniolfſ ſon ok hilldiriðar ſynir. þeir feðgar
35bryniolfr ok biorgolfr hofðu lengi haft finnferð ok finn·
36ſkatt.
36⸍N⸌orðr a haloga landi heiter fiorðr veſter þar
37liɢr ey i firðinum ok heiter aloſt mikil ey ok goð. i
38henni heiter béʀ a ſandneſi. þar bio maðr er ſigurðr
39het. hann var auðgaztr norðr þar. hann var lendr maðr. ok ſpak⸌r⸍
40at viti. Sigriðr het dotter hanſ ok þotti koſtr beztr
41a haloga landi. hon var einberni hanſ. ok atti arf at taka

epter Sigurð foður ſinn. barðr bryniolfſ ſon gerði heiman ferð
2ſina. hafði ſkutu. ok a .xxx. manna. hann for norðr i aloſt.
3ok kom a ſandneſ til ſigurðar. barðr hefer vppi orð ſín ok bað
4ſigriðar. þui mali var vel ſuarað ok likliga ok kom ſua at
5barði var heitið meyiunni rað þau ſkylldu takaz
6at oðru ſumri. ſkylldi þa barðr ſækia norðr þangat raðit 
7capitulum
7Haralldr konungr hafði þat ſumar
8ſent orð rikiſmonnum. þeim er voru a haloga landi. ok
9ſtefndi til ſín þeim er aðr hofðu eigi verit a fund
10hanſ. var bryniolfr raðinn til þeirrar ferðar ok með honum barðr
11ſon hanſ. foru þeir vm hauſtið ſuðr til þrandheimſ. ok hittu
12þar konung. tok hann við þeim allfeginſamliga. gerðiz þa bryniolfr
13lendr maðr konungſ. feck konungr honum veizlur miklar aðrar.
14en aðr hafði hann haft. hann feck honum ok finn ferd. konungſ ſyſlu
15a fialli ok finnkaup. Siðan fór bryniolfr a brott ok heim til
16bua ſinna. en barðr var epter ok gerðiz konungſ hirð maðr. f oll·
17um hirð monnum virði konungr meſt ſkalld ſin. þeir ſkipu·
18ðu annat aunduegi þeirra ſat innaſt auðun illſk·
19ællda hann var ellztr þeirra. ok hann hafði verit ſkalld half·
20danar ſuarta fauður haralldz konungſ. þar. næſt ſat þor·
21biorn hornklofi. ᴇn þar næſt ſat auluer hnufa
22ᴇn honum it næſta var ſkipat barði. hann var þar kallaðr
23barðr huiti. eða barðr ſterki. hann virðiz þar vel
24huerium manni. með þeim aului hnufu var felagſkapr
25mikill. þat ſama hauſt komu til haralldz konungſ þeir þorolfr
26kuelldvlfſ ſon ok eyuindr lambi. ſonr berdlukara. fengu þeir þar
27goðar viðtokur. þeir hofðu þangat ſneckiu tui·
28tugſeſſu vel ſkipaða er þeir hofdu aðr haft í ví·
29king. þeim var ſkipat i geſtaſkala með ſueit ſina.
30þa er þeir hofðu þar dualiz til þeſſ er þeim þótti timi til at
31ganga a fund konungſ. geck þar með þeim berðlu kari. ok
32auluer hnufa. þeir kueðia konung. þa ſeger auluer hnufa
33at þar er kominn ſonr kuelldvlfſ. ſem ek ſagða yðr i ſumar at kuelldvlfr
34mundi ſenda til yðuar. munu yðr heit hanſ oll foſt
35megu þer nu ſia ſannar iartegner at hann vill vera vin
36yðuaʀ fullkominn. er hann hefer ſent ſon ſinn hingat
37til þionoſtu við yðr ſua ſkoruligan mann ſem þer meg·
38ut nu ſia. er ſu bæn kuelldvlfſ ok allra ar at þu ta·
39ker við þorolfi vegſamliga ok gerir hann mikinn mann
40með yðr. konungr ſuarar vel mali hanſ. ok kuez ſua gera ſkylldu
41ef mer reyniz þorolfr iamuel mannaðr ſem hann er ſynum

fulldrengiligr. Siðan gerðiz þorolfr handgenginn konungi
2ok geck þar i hirðlog en berðlukari ok eyuindr lambi
3ſon hanſ foru ſuðr með ſkip þat er þorolfr hafdi norðr h·
4aft. for þa kari heim til bua ſinna. ok þeir eyuindr bader
5þorolfr var með konungi ok viſaði konungr honum til ſætiſſ milli þeirra
6auluiſ hnufu ok barðar. ok gerðiz með þeim ollum hinn
7meſti felagſkapr. þat var mal manna vm þorolf ok
8barð at þeir veri iafner at friðleik ok a voxt ok afl ok al·
9la atgerui. Nu er þorolfr þar i allmiklum kærleikum
10af konungi ok baðer þeir barðr. En er vetrinn leið af ok ſumar
11kom. þa bað barðr ſer orlofſ konung at fara at vitia
12raðſ þeſſ er honum hafði heitið verit. hit fyʀa ſumar. En
13er konungr viſſi at barðr atti ſkyllt erendi. þa lofaði hann
14honum heimferð. En er hann feck orlof. þa bað hann þorolf
15fara með ſer norðr þagat. ſagði hann ſem ſatt var at hann m·
16yndi þar mega hitta marga frændr ſina gauf·
17ga þa er hann mundi eigi fyʀ ſéét hafa eða við kan·
18naz. þorolfi þotti þat fyſiligt. ok fa þeir til þeſſ orlof af
19konungi. buaz ſiðan hofðu ſkip gott ok foruneyti
20foru þa leið ſína er þeir voru buner. en er þeir koma i torgar
21þa ſenda þeir ſigurði menn ok lata ſegia honum at bar·
22ðr mun þa vitia raða þeirra er þeir hofðu bundit
23með ſer hit fyʀa ſumar. Sigurðr ſeger at hann vill þat allt
24hallda ſem þeir hofðu mællt. gera þa akueðit vm brulla·
25upſtefnu. ok ſkulu þeir barðr ſækia norðr þagat a
26ſandneſ. en er at þeirri ſtefnu kom þa fara þeir bryniolfr
27ok barðr. ok hofðu með ſer mart ſtormenni. frændr
28ſina ok teingda menn. var þat ſem bardr hafdi ſagt at þor·
29olfr hitti þar marga frænðr ſina þa er hann hafði
30ecki aðr við kannaz. þeir foru til þeſſ er þeir komu a ſandne⸌s⸍.
31ok var þar hin pruðligſta veizla. En er lokit var vei·
32zlunni for barðr heim með konu ſína ok dualdiz hei·
33ma vm ſumarit ok þeir þorolfr baðer. en vm hauſtit
34koma þeir ſuðr til konungſ. ok voru með honum vetr annan. a þeim
35vetri andaðiz bryniolfr. en er þat ſpyʀ barðr at honum
36hafði þar arfr tæmz þa bað hann ſer heim farar leyf·
37iſſ. en konungr veitti honum þat. ok aðr þeir ſkildiz gerðiz barðr
38lendr maðr ſem faðer hanſ hafði verit. ok hafði a konungi ve·
39izlur allar þuilikar ſem bryniolfr hafði haft. barðr fór
40heim til bua ſinna ok gerðiz bratt hofðingi mikill
41en hilldiridar ſynir fengu ecki af arfinum þa helldr

en fyʀ. barðr atti ſon við konu ſinni ok het ſa grimr. þór·
2olfr var með konungi ok hafði þar virðingar miklar. 9.
2capitulum
3aralldr konungr bauð vt leidangri miklum ok dro ſa·
4man ſkipaher. ſtefndi til ſin liði viða vm
5lond. hann fór or þrandheimi ok ſtefndi ſu·
6ðr i land. hann hafði þat ſpurt at herr mikill var ſaman d·
7reginn vm agder ok rogaland ok haurðaland ok viða til ſaf·
8nat. bæði ofan af landi ok auſtan or vik. ok var þar
9mart ſtormenni ſaman komit ok ætlar at veria land
10fyrir haralldi konungi. haralldr konungr hellt norðan liði ſinu. hann haf·
11ði ſialfr lið mikit. ok ſkipat hirð ſinni þar var i ſ·
12tafni. þorolfr kuelldvlfſ ſon ok barðr huíti. ok ſynir berðlu·
13kara auluer hnufa. ok eyuindr lambi. En ber·
14ſerker konungſ .xí. voru i ſoxum. Fundr þeirra var ſuðr a ro·
15galandi i hafrſ firði. var þar hin meſta orroſta
16er haralldr konungr hafði atta ok mikit mannfall i huar·
17ratueggiu liði. lagði konungr framarliga ſkip ſitt
18ok var þar ſtraunguſt orroſtan. en ſua lauk. at
19haralldr konungr feck ſigr. En þar fell þorer haklangr konungr
20af augðum. En kiotui hinn auðgi flyði ok allt l·
21ið hanſ. þat er vpp ſtoð nema þat er til handa geck epter
22orroſtuna. þa er kannat var lið haralldz konungſ var mart
23fallit ok marger voru miog ſarer. þorolfr var ſaʀ miog
24en barðr meiʀ. ok engi var oſaʀ a konungſ ſkipinu
25fyrir framan ſiglu. nema þeir er eigi bitu iarn en þat voru
26berſerker. þa let konungr binda ſár manna ſinna
27ok þackaði monnum framgongu ſina. ok v⸌e⸍itti giafir
28ok lagði þar meſt lof til er honum þotti makligaz.
29ok het þeim at auka virðing þeirra. nefndi til þeſſ ſk·
30ipſtiornarmenn ok þar næſt ſtafnbua ſína ok adra
31frambyggia. þa orroſto atti haralldr konungr ſiðarſt innan landz
32ok epter þat feck hann enga viðſtoðu ok eignaðiz hann ſiðan
33land allt. konungr let græða menn ſína þa er lifſ var av·
34ðit. en veita vm buð dauðum monnum. þann ſem þa var
35ſiðuenia til. þorolfr ok barðr lagu i ſarum. toku
36ſár þorolfſ at groa en barðar ſar gerðuz ban·
37væn. þa let hann kalla konung til ſín ok ſagdi honum ſua
38ef ſua verðr at ek deyia ór þeſſum ſarum þa vil ek
39þeſſ biðia yðr at þer latið mik raða fyrir arfi minum
40en er konungr hafði þui iatað. þa ſagði hann arf minn
41allan vil ek at taki þorolfr. felagi minn ok frendi

lond ok lauſa aura. honum vil ek ok gefa konu mina
2ok ſon minn til vppfæzlu. þuiat ek trvi honum til þeſſ bezt allra
3manna. hann feſtir þetta mal ſem log voru til at leyfi konungſ. Si·
4ðan andaz barðr ok var honum veittr vm bunaðr ok var
5hann harmdauði miog. þorolfr varð heill ſara ſinna. ok
6fylgdi konungi vm ſumarit. ok hafði fengit allmikinn
7orð ſtir. konungr for vm hauſtið norðr til þrand heimſ þa
8biðr þorolfr orlofſ at fara norðr a haloga land at vitia
9giafar þeirrar er hann hafði þegit vm ſumarit at barði
10frænda ſinum. konungr lofar þat. ok gerir með orð ſending
11ok iartegner at þorolfr ſkal þat allt fa er barðr gaf
12honum. lætr þat at ſu giof var gior með raði konungſ. ok hann vill
13ſua vera lata. giorer konungr þa þorolf lendan mann
14ok veiter honum þa allar veizlur þær ſem aðr hafði
15barðr haft. fær honum finnferdina með þuilikum ſkil·
16daga ſem áðr hafði haft barðr. konungr gaf þorolfi
17langſkip gott með reiða ollum. ok let bua ferð hanſ
18þaðan ſem bezt. Siðan fór þorolfr þaðan ferð
19ſína. ok ſkilduz þeir konungr með hinum meſta kærleik
20⸍E⸌n er þorolfr kom norðr i torgar. þa var honum þar vel fagn·
21at. Sagði hann þa frafall bardar. ok þat með at barðr
22hafði gefit honum epter ſik. land ok lauſa aura
23ok kuanfang þat er hann hafði aðr att. berr framm
24ſiðan orð konungſ ok iartegner. En er ſigriðr heyrði þeſſi
25tiðendi þa þotti henni ſkaði mikill epter mann
26ſinn. En þorolfr var henni aðr miog kunnigr ok viſſi
27hon at hann var hinn meſti merkiſ maðr. ok þat giaforð var
28allgott. ok með þui at þat var konungſ boð þa ſa hon þat at ra·
29ði ok með henni vinir hennar at heitaz þorolfi. ef þat
30veri feðr hennar eigi i+moti ſkapi. Siðan tok þor·
31olfr þar við forraðum ollum ok ſua við konungſ ſyſlu. þorolfr
32gerði heimanfaur ſina ok hafði langſkip ok a
33næʀ .l.x manna. ok fór ſiðan er hann var buinn norðr
34með landi ok einn dag at kuelldi kom hann i aloſt a
35ſandneſ. logðu ſkip ſitt til hafnar. en er þeir h·
36ofðu tialldat ok vm buiz. for þorolfr vpp til bæi·
37ar með .xx menn. Sigurðr fagnaði honum vel
38ok bauð honum þar at vera. þuiat þar voru aðr kunnle·
39ikar miklir með þeim ſiðan er mægð hafði
40tekiz með þeim ſigurði ok barði. Siðan gingu þeir
41þorolfr inn i ſtofu ok toku þar giſting. Sigurðr

ſettiz a tal við þorolf ok ſpurði at tiðendum. þorolfr ſagði
2fra orroſto þeirri er verit hafði vm ſumarit ſuðr a landi ok fall m·
3argra manna þeirra er ſigurðr viſſi deili a. þorolfr ſagði at barðr
4mágr hanſ hafði andaz ór ſarum þeim er hann feck i orroſto. þotti
5þat baðum þeim hinn meſti ſkaði. þa ſeger þorolfr ſigurði hu·
6at verit hafði i einkamalum með þeim bárði aðr hann an·
7daðiz ok ſua bar hann fram orðſendingar konungſ. at hann villdi
8þat allt halldaz lata. ok ſyndi þar með iartegner. Siðan
9hof þorolfr vpp bonorð ſitt við ſigurð ok bað ſigriðar dottur hanſ.
10⸍S⸌igurðr tok þui mali vel. ſagði at marger hluter helldu til
11þeſſ. ſa fyrſtr at konungr vill ſua vera lata. ſua þat at barðr
12hafði þeſſ beðit. ok þat með at þorolfr var honum kunnigr ok honum
13þotti dotter ſin vel gipt. var þat mal auðſótt við
14ſigurð. foru þa fram feſtar. ok akueðin brullaup⸌s⸍·
15ſtefna i torgum vm hauſtið. for þa þorolfr heim til bus
16ſínſ ok hanſ forunautar ok bio þar til veizlu mikilla⸌r⸍
17ok baud þagat fiolmenni miklu var þar mart
18frænda þorolfſ gaufugra. Sigurðr bioz ok norðan ok
19hafði langſkip mikit ok mannual gott. var at
20þeirri veizlu it meſta fiolmenni. bratt fanz þat at þor·
21olfr var auʀ maðr ok ſtormenni mikit. hafði hann vm ſik
22ſueit mikla. en bratt gerðiz koſtnaðarmikit
23ok þurfti faung mikil. þa var ár gott ok auðue·
24llt at afla þeſſ er þurfti. a þeim vetri andaðiz sigurðr
25a ſandneſi. ok tok þorolfr arf allan epter hann. var þat
26allmikit fe. þeir ſynir hilldiriðar foru a fund þorolfſ
27ok hofu vpp tilkall þat er þeir þottuz þar eiga vm fe
28þat er att hafði biorgolfr faðer þeirra. þorolfr ſagði ſua
29þat var mer kunnigt of bryniolf ok enn kunnara vm
30barð at þeir voru mandomſmenn ſua miklir at þeir m·
31undu hafa miðlat ykkr þat af arfi biorgolfſ
32ſem þeir viſſi at rettindi veri til. var ek næʀ þui
33at þið hofut þetta ſama akall við barð ok heyr·
34ðiz mer ſua ſem honum þætti þar engi ſannyndi til
35þuiat hann kallaði ykr frillu ſonu. harekr ſagdi
36at þeir mundu vitni til fa at moder þeirra var
37mundi keypt. en ſatt var þat at við leituðum
38ecki fyrſt þeſſa mala við bryniolf broður ock·
39arn. var þar ok með ſkylldum at ſkipta. en af bar·
40ði ventu við ockr ſæmdar i alla ſtaði. vrdu ok
41eigi long var viðſkipti en nu er arfr þeſſi kominn
42vnder oſkyllda menn okkr. ok megu við nu eigi

með ollu þegia yfer miſſu ockaʀi. En vera kann at
2enn ſe ſem fyʀ ſa rikiſſ munr at við faim eigi rett af
3þeſſu mali. fyrir þer ef þu vill engi vitni heyra þau
4er við hofum framm at flytia at við ſem menn aðal·
5borner. þorolfr ſegir þa ſtyɢliga. þui ſiðr ætla ek ykr arf·
6borna at mer er ſagt moðer yckur veri með vall·
7di tekin ok hernumin heim hofð. Epter þat ſkildu
8þeir þeſſa ræðu. 10.
8vm ferð þorolfſ
8Þorolfr gerði
9vm vetrinn ferð ſína a fiall vpp ok hafdi með
10ſer lið mikit eigi minna en níu tigu manna.
11en aðr hafði vandi a verit at ſyſlumenn hof·
12ðu haft .xxx. manna en ſtundum færa. hann hafði
13með ſer kaupſkap mikinn. hann gerði bratt ſtefnu·
14lag við finna ok tok af þeim ſkatt. ok átti við þa k·
15aupſtefnu. for með þeim allt i makendum
16ok i vinſkap en ſumt með hræzlugæði. þorolfr for
17viða vm morkina. En er hann ſotti auſtr a fial·
18lit ſpurði hann at kylfingar voru auſtan komner
19ok foru þar at finnkaupum en ſumſtaðar með
20ránum. þorolfr ſetti til finna at níoſna vm ferð kylfin·
21ga. en hann for epter at leita þeirra ok hitti i einu boli
22.xxx. manna ok drap alla ſua at engi komz vn·
23dan. en ſiðan hitti hann ſaman .xv. eða .xx. allz dra·
24pu þeir næʀ .c. manna ok toku þar vgrynní fiar ok komu
25aptr vm varit við ſua buit. for þorolfr þa til buſſ ſínſ
26a ſandneſ ok ſat þar lengi. vm varit let hann gera lang·
27ſkip mikit ok a drekahofut. let þat bua ſem bezt
28hafði þat norðan með ſer. þorolfr ſopaz miog vm fong
29þau er þa voru a halugalandi. hafði menn ſina i ſild·
30veri ok ſua i ſkreiðfiſki. ſeluer voru ok nog ok eɢver.
31let hann þat allt at ſer flytia. hann hafði alldregi fæ·
32ra frelſingia heíma en .c. hann var auʀ maðr ok gi⸌øfull
33ok vingaðiz miog við ſtormenni. alla þa menn er honum
34voru i nánd. hann giorðiz rikr maðr ok lagði mikinn hug
35a vm ſkipa+bunat ſinn ok vapna. 11.
35þorolfr baud konungi
36aralldr konungr fór þat ſumar a haluga land. ok voru geruar
37veizlur i moti honum bæði þar er hanſ bu voru
38ok ſua gerðu lender menn ok riker bændr
39þorolfi bío veizlu i+moti konungi ok lagði a koſtnat
40mikinn var þat akueðit næʀ konungr ſkylldi þar koma
41þorolfr bauð þangat fiolda mannz. ok hafði þar allt

it bezta mannual þat er koſtr var. konungr hafði næʀ ccc. manna
2er hann kom til veizlunnar. en þorolfr hafði fyrir .v. hundrut manna.
3þorolfr hafði latið bua korn hloðu mikla er þar var ok la·
4tið leggia becki í ok let þar drecka. þuiat þar var engi ſtofa
5ſua mikil er þat fiolmenni mætti allt inni vera. þar voru
6ok feſter ſkilldir vmhuerfiſſ i huſinu. konungr ſettiz i haſæti.
7n er alſkipat var it efra ok it fremra. þa ſaz konungr vm
8ok roðnaði. ok mællti ecki. ok þottuz menn finna at hann var
9reiðr. veizla var hin pruðligſta. ok oll faung hin
10beztu. konungr var helldr okatr. ok var þar .íí. nætr ſem ætlat
11var. þann dag er konungi ſkylldi brott fara geck þorolfr til hanſ ok bað
12at þeir ſkylldu fara ofan til ſtrandar. konungr gerði ſua þar
13flaut fyrir landi dreki ſa er þorolfr hafði gera latið með ti·
14olldum ok ollum reiða. þorolfr gaf konungi ſkipit. ok bað at
15konungr ſkylldi ſua virða ſem honum hafði til gengit. at
16hann hafði fyrir þui haft fiolmenní ſua mikit at þat veri konungi
17vegſemd en ecki fyrir kappſ ſaker við hann. konungr tok þa vel
18orðum þorolfſ ok gerði ſik þa bliðan ok katan. laugðu
19þa ok marger goð orð til. ſogðu ſem ſatt var at veizlan
20va hin vegſamligſta ok vt leizlan hin ſkauruligſ·
21ta. ok konungi var ſtyrkr mikill at ſlikum monnum. ſkilduz
22þa með kærleik miklum. fór konungr norðr a haluga·
23land ſem hann hafði ætlat. ok ſneri aptr ſuðr er a leið ſuma·
24rit. for þa enn at veizlum þar ſem fyrir honum var buit. 12.
24af
25hildiridar ſonum
25illdiriðar ſynir foru a fund konungſ.
26ok buðu honum heim til .ííí. natta veizlu. konungr
27þektiz bod þeirra ok kuað a næʀ hann mundi þar
28koma. En er at þeirri ſtefnu kom. þa kom konungr þar með lið
29ſitt ok var þar ecki fiolmenn fyrir. en veizla fór fram it
30bezta. var konungr allkatr. harekr kom ſer i ræðu
31við konung. ok kom þar ræðu hanſ at hann ſpyʀ vm ferder konungſ. þær er
32þa hofðu verit vm ſumarit. konungr ſagði ſlikt er hann ſ·
33purði. kuað alla menn hafa ſer vel fagnat. ok
34miog huern epter fongum ſinum. Mikill munr ſ·
35agði harekr mun þeſſ hafa verit at i torgum mun·
36di veizla fiolmennuz konungr ſagði at ſua var. har·
37ekr ſegir. þat var viſ an. þuiat til þeirrar veizlu var meſt
38aflat. ok baru þer konungr þar ſtorligar gæfur til er sua
39ſneriz at þer komut i engan lifſ haſka. fór
40þat ſem likligt var at þu vart vitraztr ok hamingiu·
41meſtr. þuiat þu grunaðer þegar at eigi mundi

allt af heilu vera. er þu ſatt fiolmenni þat it m·
2ikla er þar var ſaman dregit. en mer var ſagt at
3þu letir allt lið þitt iafnan með aluæpni vera
4eða hafðer varð ha⸌v⸍lld oruɢ bæði nott ok dag
5konungr ſa til hanſ. ok mællti. hui mæler þu ſlikt harekr
6eða huat kantu þar af at ſegia. hann ſegir huart
7ſkal ek mæla i orlofi konungr. þat er mer likar. mælðu ſegir konungr
8⸍þ⸌at ætla ek ſegir harekr. ef þu konungr huerſ mannz orð er
9menn mæla heima epter hugþocka ſinum huer a·
10kurun þat þiker er þer veitið ollu mannfolki. En
11yðr er þat ſannaſt at ſegia konungr at alþyduna ſkorter
12ecki annat til motgangſ við yðr. en dirfð ok forſtiora
13⸍E⸌n þat er ecki vndarligt ſagði hann vm ſlika menn ſem þorolfr
14er at hann þikiz vm+framm huern mann. hann ſkorter eigi afl
15eigi friðleik. hann hefer ok hirð vm ſik ſem konungar. hann hefer morð
16fíar. þott hann hefði þat eína er hann ætti ſialfr. En h·
17itt er meira at hann lætr ſer iamheimillt annaʀa
18fe ſem ſitt þer hafit ok veitt honum ſtorar veizlur. ok
19var nu buit við at hann mundi þat eigi vel launa. þuiat þat
20er ydr ſannaz fra at ſegia. þa er ſpurðiz at þer
21forut norðr a haloga land með eigi meíra liði. en
22þer hofðut ccc manna. þa var þat her ráð manna at
23her ſkylldi heʀ ſaman koma ok taka þik af lifi
24konungr ok allt lið þitt ok var þorolfr hofðingi þeirrar rað·
25agiordar þuiat honum var þat til boðit at hann ſkylldi
26konungr vera yfer haleygiafylki ok naumdælafylki.
27for hann ſiðan vt ok inn með huerium firði. ok vm allar eyiar
28ok dro ſaman huern mann er hann feck ok huert vapn
29ok for þat þa ecki leynt at þeim her ſkylldi ſtefna i ·
30moti haralldi konungi til orroſto. en hitt er ſatt konungr þott þer
31hefðit lið nockuru minna þa er þer funduz at bu·
32andkorlum ſkaut ſkelk i bringu þegar þeir ſa ſigling
33yðra. var þa hitt rað tekit at ganga a moti yðr
34með bliðu ok bioða til veizlu en þa var ætlat ef þer yr·
35ðit drukner ok lægit ſofandi at veita yðr atgon·
36gu. með elldi ok vapnum. ok þat til iartegna ef ek he·
37fi rett ſpurt at yðr var fylgt i kornhlauðu eina
38þuiat þorolfr villdi eigi brenna vpp ſtofu ſina nyia ok
39vandaða miog. þat var enn til iartegna at huert huſ var
40fullt af vapnum ok herklæðum en þa er þeir fengu
41engum velræðum við yðr komit toku þeir þat rað ſem

hellzt var til. drapu ollu a dreif vm þeſſa fyrirætlan. ætla
2ek þat alla kunna at dylia þeſſa raða. þuiat fair hygg
3ek at ſik viti {ſik} ſaklauſa ef hit ſanna kemr vpp.
4⸍⸌v er þat mitt rað konungr. at þu taker þorolf til þín ok later
5hann vera i hirð þinni. bera merki þitt ok vera i ſtafni
6a ſkipi þinu. til þeſſ er hann fallinn allra manna bezt
7n ef þu villt at hann ſe lendr maðr þa fa honum ve·
8izlur ſuðr i fiorðum. þar er ættirni hanſ allt. megu
9þer þa ſia yfer at hann geriz eigi of ſtorr. en fa her ſyſlu
10a haloga landi i hond þeim monnum er hófſmenn ſe. ok
11yðr munu með trvleik þiona. ok her eigu kyn. ok þeirra
12frændr hafa her aðr haft. þuilikt ſtarf ſkulu við
13bræðr vera buner ok boðner til ſlikſ ſem þer vilit okkr
14til nyta. hafði faðer ockarr her lengi konungſ ſyſlu
15varð honum þat vel i hondum. er yðr konungr vand ſetter her
16menn yfer til forraða. þuiat þer munut her ſialldan koma
17ſialfer. her er litið landz megín til þeſſ at þer farit með her
18yduarn. ok munuð þat eigi optaʀ gera at fara higa⸌t⸍
19með fa liði þuiat her er avtryɢt lið mart. konungr reiddi⸌z⸍
20miog við ræður þeſſar ok mællti þo ſtilliliga ſem hann var
21vanr iafnan þa er hann fretti þau tiðendi er mí·
22kilſ voru verð. hann ſpurði þa huart þorolfr veri heima
23i torgum. harekr ſagði at þeſſ var engi an er þorolfr
24ſua viti borinn at hann mundi kunna ſer at vera eigi firer
25liði yðru konungr. þuiat honum myndi þeſſ van at eigi ſkylldi
26aller ſua halldinorðer at þu konungr munder vaʀ
27verda við þeſſi tiðendi. for hann norðr i aloſt þegar er hann ſpu⸌r⸍·
28ði at þer vorut norðan a leið. konungr ræddi fátt vm
29þeſſi tiðendi fyrir monnum. en fanz þat a at hann mundi trvnat
30a feſta þeſſa orð ræðu er honum var ſagt. for konungr ſiðan
31ferðar ſinnar. leiddu hilldiriðar ſynir hann virðuliga a brott
32með giofum. en hann het þeim vinattu ſinni. þeir bræðr ga·
33fu ſer erendi inn i naumudal ok foru ſua i ſu·
34ig við konung at þeir hittu hann at auðru hueriu. tok hann
35iafnan vel mali þeirra. 13.
35af þorgiſli giallanda
36Þorgilſ giallandi het maðr. hann var heima maðr þor·
37olfſ ok hafði af honum meſta virðing huſk·
38arla hanſ. hann hafði fylgt þorolfi þa er hann var
39í vikíng. var þa ſtafn bui hanſ. ok merkiſſ maðr
40þorgilſ hafði verit i hafrſ firði. i lidi haralldz
41konungſ. ok ſtyrði þa ſkipi þui er þorolfr atti ok hann hafði
 
haft i viking. þorgilſ var rammr at afli ok hinn meſti 
hreyſtimaðr. konungr hafði veitt honum vingiafer
3epter orroſto ok heitið vinattu ſinni. þorgilſ var forſtiori
4fyrir bui i torgum. þa er þorolfr var eigi heima. hafði þor·
5gilſ þa þar rað. en er þorolfr hafði heiman
6farit. þa hafði hann til greitt finnſkatt þann allan
7er hann hafði haft af fialli ok konungr atti ok feck i h·
8endr þorgiſli. ok bað hann færa konungi ef hann kæmi eigi
9heim aðr vm þat er konungr færi norðan ok ſuðr vm. þorgilſ
10bio byrðing mikinn ok goðan er þorolfr atti. ok
11bar þar a ſkattinn ok hafði næʀ .xx. monnum.
12⸍S⸌igldi ſuðr epter konungi. ok fann hann inn i naumudal. En er
13þorgilſ kom a fund konungſ. þa bar hann konungi kueðiu þorolfſ.
14ok ſagdi at hann for þar með finnſkatt. þann er þorolfr ſen·
15di honum. konungr ſa til hanſ ok ſuarar engu. ok ſa menn at hann
16var reiðr. geck þa þorgilſ a+brott. ok ætlaði at fa
17betra dagrað at tala við konung. hann kom a fund aul·
18uiſ hnufu. ok ſagði honum allt ſem farit hafði ok
19ſpurði ef hann viſſi nockut til hueriu gegndi. igi ve·
20it ek þat ſagði hann. hitt hefi ek fundit at konungr þagnar
21huert ſinn er þorolfſ er getið ſiðan er ver vorum i leku. ok
22grunar mik af þui at hann muni rægðr vera. þat veít ek
23vm hilldiriðar ſonu. at þeir ero longum a einmælum við konung.
24en þat er auðfundit a orðum þeirra at þeir ero vuinir
25þorolfſ. En ek mun þeſſa bratt viſſ verða af konungi.
26⸍S⸌iðan for auluer til fundar við konung. ok mællti. þorgilſ gi·
27allandi er her kominn vinr yðuaʀ með ſkatt þann er
28komin er af finnmork ok þer eigut ok er ſkattrinn
29miklu meiri en fyʀ hefer verit ok miklu be·
30tri vara er honum tiðt vm ferð ſína. Gior ſua vel konungr
31gack til ok ſe. þuiat engi mun ſeeð hafa iamgoða
32grauoru konungr ſuarar engu ok geck þo þar er ſkipit lá
33þorgilſ bar þegar vpp voruna ok ſyndi konungi. En er konungr
34ſa at þat var ſatt at ſkattrinn var miklu meiri.
35ok betri en fyʀ hafði verit. þa hof honum helldr vpp
36brun. ok matti þorgilſ þa tala við hann hann færði konungi
37biorſkinn nockur er þorolfr ſendi honum. ok enn fleiri
38dyrgripi er hann hafði fengit a fialli. konungr gladdiz
39þa ok ſpyʀ huat til tiðenda hefði vorðit vm ferðir
40þeirra þorolfſ. þorgilſ ſagði þat allt greiniliga. þa
41mællti konungr. Skaði mikill er þat er þorolfr ſkal eigi vera

tryɢr mer eða vera bana maðr minn. þa ſuoruðu marger er h·
2ia voru ok aller a eina lund. Sogðu at vera mundi rog
3illra manna. ef konungi veri ſlikt ſagt. en þorolfr mundi oſannr
4at vera. kom þa ſua at konungr kuez þui mundu helldr af
5trva. var konungr þa lettr i ollum ræðum við þorgilſ ok ſkilduz ſatter
6en er þorgilſ hitti þorolf ſagði hann honum allt ſem farit hafði. 14.
7af þorolfui
7Þorolfr fór þann vetr enn
8a morkina ok hafði með ſer næʀ .c. manna. for hann
9enn ſem hinn fyʀa vetr. atti kaupſtefnu.
10við finna ok fór viða vm morkina. En er hann ſotti lan·
11gt auſtr. ok þar ſpurðiz til ferðar hanſ. þa komu kuener til hanſ
12ok ſogðu at þeir voru ſender til hanſ. ok þat hafði giort fara·
13við konungr af kuenlandi at kirialar heriuðu a land hanſ. En hann
14ſendi til þeſſ orð at þorolfr ſkylldi fara þagat ok veita honum
15lið. fylgdi þat orðſending at þorolfr ſkylldi hafa iam·
16mikit hlutſkipti ſem konungr. en hueʀ manna hanſ ſem þrir kue·
17ner En þat voru log með kuenum at konungr ſkylldi hafa or lut·
18ſkipti þriðiung við liðſmenn. ok vm framm at afnámi bíor·
19ſkinn oll ok ſafala ok aſkraka. þorolfr bar þetta fyrir liðſ·
20menn ſina. ok bauð þeim koſt a huart fara ſkylldi eða
21eigi. En þat keru fleſter at hætta til er fefang la við ſua m·
22ikit. ok var þat af raðit at þeir foru a⸌v⸍ſtr með ſendi monnum.
23⸍F⸌inn mork er ſtorliga við. gengr haf fyrir veſtan ok þar af fir·
24ðer ſtorer. Sua ok fyrir norðan ok allt auſtr vm en fyrir ſunnan
25er noregr ok tekr morkin naliga allt it efra ſuðr
26ſua ſem halugaland it ytra. En auſtr fra naumudal
27er iamtaland ok þa helſingaland. ok þa kueinland. þa finnland
28þa kirialaland. n finnmork liɢr fyrir ofan þeſſi oll lond.
29ok ero viða fiallbygðer vpp a morkina. ſumpt i dali
30en ſumpt með votnum. a finnmork ero votn furðiga
31ſtor ok þar með votnunum marklond ſtór. en há fioll
32liggia epter endilangri morkinni. ok ero þat kallader kiler
33⸍E⸌n er þorolfr kom auſtr til kuenlandz ok hitti konung farauið
34þa buaz þeir til ferðar. ok hofðu .íí. hundrut manna. en
35norðmenn it fiorða hundrat ok foru it efra vm finnmork
36ok komu þar framm er kirialar voru a fialli. þeir er fyrr
37hofðu heriat a kue#ni. En er þeir urðu varer við vfrið
38ſofnuðuz þeir ſaman. ok foru i mot ventu ſer enn
39ſem fyʀ ſigrſ. En er orroſta tokz gingu norðmenn
40hart framm. hofðu þeir ſkiolldu enn trauſtari en k·
41uener. Sneri þa mann falli i lið kiriala. fell mart

en ſumer flyðu. fingu þeir farauið konungr ok þorolfr þar ogryn·
2ní fiar. ſneru aptr til kue#nlandz. en ſiðan fór þor·
3olfr ok hanſ lið a morkina. ſkildu þeir farauið konungr með
4vinattu. þorolfr kom af fiallinu ofan i vefſni fór
5þa fyſt til buſſ ſinſ a ſandneſ. dualdiz þar vm hrið
6for norðr vm varit með liði ſinu til torga. En er hann
7kom þar. var honum ſagt at hilldiriðar ſynir hofðu verit vm
8vetrinn i þrandheimi með haralldi konungi. ok þat með
9at þeir mundu ecki af ſpara at rægia þorolf við
10konung. Var þorolfi mart ſagt fra þui huert efni þeir hof·
11ðu i vm rogit. þorolfr ſvarar ſua. eigi mun konungr trva þui þott ſlik
12lygi ſe vpp borin fyrir hann. þuiat her ero engi efni til þeſſa. at ek
13muna ſuikia hann. þuiat hann hefer marga luti giort ſtór·
14vel til mín. en engan lut. illa. ok er at fiʀ at ek mun·
15di vilia gera honum meín þott ek ætta þeſſ koſti at ek
16vil miklu helldr vera lendr maðr hanſ. en heita konungr ok veri
17annaʀ ſamlendr við mik. ſa er mik {mik} mætti gera
18at þræli ſer ef villdi. 15.
18capitulum
19illdiriðar ſynir hofðu verit þann vetr með haralldi konungi
18með tolfta maɴ.
20ok hofðu með ſer heimamenn ſina ok nabua
21þeir bræðr voru optliga a tali við konung ok fluttu enn
22a ſomu leið mal þorolfſ. harekr ſpurði. likaðe
23yðr vel {finn} finnſkattrinn konungr er þororlfr ſendi yðr
24vel ſagði konungr. þa mundi yðr mart vm finnaz
25ſegir harekr. ef þer hefðit allan þann ſem þer attuð. En nu fór
26þat f⸌i⸍aʀi. ar hitt miklu meiri hlutr er þorolfr dro vn·
27der ſik. hann ſendi yðr at giof biorſkinn .íí. En ek
28veit viſt at hann hafði epter .íí. tigu þeirra er þer attuð
29ok hyɢ ek at ſlikan mun hafi farit vm annat.
30⸍S⸌att mun þat konungr ef þu fær ſyſluna i hond okkr br·
31æðrum at meíra fe ſkulu við færa þer. En allt þat er þeir
32ſogðu a hendr þorolfi þa baru faurunautar þeir·
33ra vitni með þeim. kom þa ſua at konungr var hinn reiðazti. 16.
34af þorolfui
34Þorolfr fór vm ſumarit ſuðr
35til þrandheimſ a fund haralldz konungſ ok hafði þar
36með ſer ſkatt allan ok mikit fe annat. ok ix.
37tigu manna ok alla vel buna. En er hann kom til konungſ var þeím
38ſkipat i geſta ſkala ok veitt þeim it ſtormannl·
39igſta. Epter vm daginn geck auluer hnufa til þor·
40olfſ frænda ſinſ. toluðuz þeir við. Sagði auluer
41at þorolfr var þa hropaðr miog ok konungr hlyddi a ſlikar
42fortolur.

Þorolfr bað aului byria mal ſitt við konung. þuiat ek mun ſag·
2ði hann vera ſkamtalaðr fyrir konungi. ef hann vill helldr trua rogi
3vandra manna. en ſannyndum ok einurð er hann mun r·
4eyna at mer. nnan dag kom auluer til motz við þorolf
5ok ſagði at hann hefði ræðt mal hanſ við konung. Veit ek nu
6eigi ſagði hann giorr en aðr. huat honum er i ſkapi Ek ſkal
7þa ſialfr ganga til hanſ ſegir þorolfr. Giorði hann ſua. Geck
8til konungſ. þa er hann ſat yfer matborði. ok er hann kom inn heil·
9ſaði hann konungi. konungr tok kueðiu hanſ. ok bað þorolfi gefa
10at drecka. þorolfr ſagði at hann hafði þar ſkatt
11þann er konungr atti er kominn var af finn mork. ok
12enn fleiri luti hefi ek til minníngar við yðr konungr
13þa er ek hefi yðr at færa. Veit ek at þui
14mun mer vera ollu bezt varit er ek hefi gert
15til þacka yðuaʀa. konungr ſegir at ecki matti hann u·
16enta at þorolfi nema goðſ eina. þuiat ek em en·
17giſſ ſegir hann annarſ af verðr. en þo ſegia menn nockut
18tuent til. huerſu varfæʀ þu munt vm vera huerneg
19mer ſkal lika. eigi er ek þar fyrir ſonnu hafðr ſegir þorolfr. ef nocku·
20rer ſegia þat at ek hafa otruleika lyſt við ydr
21konungr. hyɢ ek at þeir muni vera þiner viner meiri en ek
22er ſlikt hafa vpp borit fyrir þer. en hitt er lioſt at
23þeir mundu vilia vera vuiner miner fullkomner. En þat er
24ok likaz at þeir komiz þar at keyptu ef ver ſkulum
25einer við eigaz. Siðan geck þorolfr a brott. En an·
26nan dag epter greiðir þorolfr ſkattinn af hendi.
27ok var konungr við ſtaddr. ok er þat var allt greiðt. þa bar
28þorolfr framm biorſkinn nockur. ok ſafala. ſagðe
29at þat vill hann gefa konungi. Marger mælltu er þar voru
30hia ſtadder at þat var vel gert ok var vinattu fyrir vert
31konungr ſagði at þorolfr hafði þar ſealfr ſer laun
32fyrir ſkapit. þorolfr ſagði at hann hefði með trvleik gert allt
33þat er hann kunni til ſkapſ konungſ. ok ef enn likar honum eigi. þa
34mun ek fa ecki at gort. var konungi þat kunnigt þa er
35ek var með honum ok i hanſ ſueit. hueria með ferð ek hafða
36en þat þiki mer vndarligt ef konungr ælar mik nu an·
37nan mann. en þa reyndi hann mik. konungr ſegir. Vel for·
38tu. þorolfr. með þinum hattum er þu vart með oſſ. ætla ek
39þat enn bezt af at gera at þu farer til hirðar minnar
40tak við merki minu ok ver fyrir oðrum hirðmonnum. mun þa
41engi maðr rægia þik ef ek ma yfer ſia nott ok dag.

hueriar með ferðer þu hefer. þorolfr ſa til beggia han·
2da ſer þar ſtoðu huſkarlar hanſ. hann mællti. Trauðr
3mun ek af hendi lata ſueit þeſſa muntu rað·
4a konungr nafngiptum við mik. ok veizlum þinum. n ſ·
5eitunga mina mun ek ecki af hendi lata.
6meðan mer endaz faung til þott ek vela vm
7mina koſti eína. Er hitt bæn min ok vili at þer
8konungr {at þer} farit at heimboði til mín ok heyrit þa orð
9þeirra manna er þu truir. huert vitni þeir bera mer vm
10þetta mal. gerit þa epter ſem yðr finnaz ſannindi til.
11konungr ſuarar ok ſeger at eigi mun hann optaʀ veizlu þiggia at þor·
12olfi Geck þorolfr þa i brott ok bioz ſiðan til heim fer·
13ðar. n er hann var i brott farinn. þa feck konungr i hond
14hilldiriðar ſonum ſyſlu þa a halugalandi. er aðr hafðe
15þorolfr haft. ſua finnferð. konungr kaſtaði eigu ſinni a
16bu i torgum ok allar þær eigner er bryniolfr haf·
17di att. feck þat allt til varðueizlu hilldiriðar ſonum. konungr
18ſendi menn með iartegnum a fund þorolfſ at ſegia
19honum þeſſa tilſkipan ſem hann hafdi gert. ſiðan tok þorolfr
20ſkip þau er hann átti ok bar þar a lauſa fe allt þat
21er hann matti með fara. ok hafði með ſer alla menn ſina.
22bæði frelſinga ok þræla. for ſiðan norðr a ſand·
23neſ til buſſ ſinſ. hafði þorolfr þar eigi minna fiolmenní
24ok eigi minni rauſtn. 17.
24af hildiridar ſonum
25Hilldiriðar ſynir toku við ſyſlu a halugalandi mællti
24engi maðr
26i moti fyrir riki konungſ. en morgum þotti þetta ſk·
27ipti miog i+moti ſkapi. þeim er voru frændr
28þorolfſ eða viner. þeir foru vm vetrinn a fiall. ok hof·
29ðu með ſer .xxx. manna. þotti finnum miklu minni
30vegr at þeſſum ſyſlumonnum en þa er þorolfr fór greid·
31diz allt miklu verr gialld þat er finnar ſkylldu
32reiða. þann ſama vetr for þorolfr vpp a fiall með
33.c. manna. for þa þegar auſtr a kuenland. ok hitti farauið
34konung. Giorðu þeir þa rað ſitt. ok reðu þat at fara
35a fiall en ſem hinn fyʀa vetr ok hofðu .cccc.
36manna. ok komu ofan i kiriala land. hlupu þar
37i bygðer er þeim þotti ſitt færi vera. fyrir fiolmen·
38niſſ ſaker. heriuðu þar ok fíngu of fiar fo·
39ro þa aptr er a leið vetrinn vpp a morkina
40For þorolfr heim vm varit til buſſ ſínſ. hann hafdi þa menn
41i ſkreiðfiſki i vagum. en ſuma i ſildfiſki ok leítaði 

allz konar fanga til buſſ ſinſ. þororlfr
2atti ſkip mikit þat var lagt til hafſ. þat var vandað at
3ollu ſem meſt. ſteint miog fyrir ofan ſío. þar fylgdi
4ſegl ſtafat með vendi blam ok rauðum. allr var
5reiði vanðaðr miog með ſkipinu. þat ſkip lætr þor·
6olfr bua ok feck til huſkarla ſína með at fara let þar
7a bera ſkreið ok huder. ok voru líoſa. þar let hann ok fylg·
8ia grauoru mikla. ok aðra ſkinna voru. þa er hann h·
9afði haft af fialli. ok var þat fe ſtor mikit. Skipí
10þui let hann hallda veſtr til englandz at kaupa ſer
11klæði ok aunnur faung þau er hann þurfti. helldu
12þeir ſkipi þui ſuðr með landi ok ſiðan i haf ok komu fr·
13amm a englandi. fengu þar goða kaupſtefnu hloðu
14ſkipit með hueiti ok hunangi. vini ok klæðum ok he·
15lldu aptr vm hauſtið. þeim byriaði vel. komu at
16haurðalandi. Þat ſama hauſt foru hilldiriðar ſynir
17með ſkatt ok færðu konungi. en er þeir reiddu ſkattinn af
18hendi. þa var konungr ſialfr við. ok ſa. hann mællti. er nu allr ſ·
19kattrinn af hondum reiddr. ſa er þið tokut við a fi·
20nnmork. ſua er ſogðu þeir. bæði er nu ſagði konungr ſkat·
21trinn miklu minni ok veʀ af hendi golldinn en þa
22er þorolfr heimti ok ſogðu þer at hann færi illa með ſyſlun·
23ni. Vel er þat konungr ſegir harekr. er þu hefer hugleitt
24huerſu mikill ſkattr er vanr at koma af finnmor⸌k⸍
25þuiat þa veiztu giorr huerſu mikilſ þer miſſit. ef þor·
26olfr eyðir með ollu finnſkattinum fyrir yðr. ver vorum
27i vetr .xxx. manna a morkinni ſua ſem fyʀ hefer verit van·
28di ſyſlumanna. Siðan kom þar þorolfr með .c. manna. Spurdv
29ver þat til orða hanſ at hann ætlaði af lifi at tak okkr bræðr
30ok alla þa menn er okr fylgðu. ok fann hann þat til ſaka er
31þu konungr hafðer ſellt okr i hendr ſyſlu þa er hann vill·
32di hafa. Sa ver þann hellzt varn koſt at firraz funð
33hanſ. ok forða oſſ. ok komu ver fyrir þa ſok ſkamt fra bygðum a fial·
34lit. En þorolfr fór vm alla morkina. með her manz. hafði
35hann kaup oll. gulldu finnar honum ſkatt. En hann bazt i þui
36at ſyſlumenn yðrer ſkylldu ecki koma a morkina.
37ætlar hann at geraz konungr yfir norðr þar. beði yfer morkin·
38ni ok haluga landi. ok er þat vndr er þer latid honum huetuetna
39hlyða. ᴍunu her ſonn vitni til finnaz vm fiardratt þaɴ
40er þorolfr hefer af morkinni. þuiat knauʀ ſa er meſt var a
41haluga landi var buinn i ar a ſandneſi ok kallaðiz

þorolfr eiga einn farm allan þann er a var. hyɢ ek
2at næʀ veri hlaðinn af grauoru ok þar hyɢ ek at fin·
3naz mundi biorr ok ſafali meiri en þat er þorolfr fær·
4ði þer ok for með þorgilſ giallandi. ætla ek at hann hafi
5ſiglt veſtr til englandz. En ef þu vill vita ſannindi
6af þeſſu. þa halldit til nioſn vm ferð þorgilſ. þa er hann ferr
7auſtr þuiat ek hyɢ at ⸌a⸍ ecki kaupſkip hafi komit
8iammikit fe a varum daugum. ætla ek þat ſannaz at
9ſegia at þer konungr eigit huern penning þann er þar var
10a. þetta ſonnuðu forunautar hanſ allt er harekr ſag·
11ði. en her kunnu enger i moti at mæla 18.
11capitulum
12Sigtryɢr ſnarfari ok halluarðr harð·
13fari. hetu bræðr .í. þeir voru með haralldi konungi vikuerſ·
14kir menn var moður ætt þeirra a veſt folld ok
15voru þeir i frændſemiſ tolu við haralld konung. faðer þeirra
16hafði kyn átt tueim megum gaut elfar. hann hafði
17bu átt i hiſing. ok var madr ſtor auðigr. En þa
18hofðu þeir tekit við arfi epter foður ſinn. þeir voru .ííí.
19bræðr het einn þorðr. ok þorgeiʀ ok voru þeir yngri. þeir voru
20heima. ok reðu fyrir bui þeir ſigtryɢr. ok halluarðr
21hofðu ſendiferðir konungſ allar. bæði innan landz ok vtan
22landz ok hofðu margar ferðer þer farit er haſkaſamli·
23gar voru. bæði til aftoku manna eða fe vpp at ta·
24ka. fyrir þeim monnum. er konungr lætr heimferðir veita. þeir
25hofdu ſueit mikla vm ſik. ecki voru þeir vingaðer
26alþyðu manz. En konungr mat þa mikilſ ok voru þeir
27allra manna bezt færer bæði a fæti ok a ſkiðum Sua
28ok i ſkipfaurum voru þeir huatfærerri en aðrer menn
29hreyſtimenn voru þeir ok miklir ok forſialer vm fleſt. þeir
30voru þa með konungi er þetta var tiðenda. Vm hauſtið fór
31konungr at veizlum vm haurða land. Þat var einn dag at
32hann let kalla til ſín þa bræðr halluarð ok ſigtryɢ
33⸍E⸌n er þeir komu til hanſ. Sagði hann þeim at þeir ſkylldu fara
34með ſueit ſina ok hallda níoſn vm ſkip þat ſem þorgilſ
35giallandi for með ok hann hafði i ſumar veſtr til eng·
36landz. færit mer ſkipit ok allt þat er a er nema menn.
37latið þa fara i brott leið ſina i friði ef þeir vilia ec·
38ki veria ſkipit. þeir bræðr voru þeſſ albuner. ok tok ſitt
39langſkip huaʀ þeirra fara ſiðan at leita þeirra
40þorgilſ ok ſpurðu at hann var veſtan kominn. ok hann
41hafði ſiglt norðr með landi. þeir fara norðr epter þeim.

ok hitta þa i furuſundi. kendu bratt ſkipit ok log·
2ðu at annat ſkipit a vt borða. en ſumer gíngu a land
3vpp ok vt a ſkipit at brygginum. þeir þorgilſ viſſu ſer en·
4giſſ otta an ok voruðuz ecki. fundu þeir eigi fyʀ en
5fioldi manz var vppi a ſkipinu með aluæpni ok þeir voru
6aller handtekner. ok leiddir ſiðan a land vpp ok vapnlav·
7ſer. ok hofðu ecki nema igangſ klæði eín. En þeir hall·
8varðr ſkutu t bryggíunum ok ſlogu ſtreinginum ok dro·
9gu vt ſkipit. ſnua ſiðan leið ſína. ok ſigldu ſuðr þar
10til þeſſ er þeir fundu konung. færðu honum ſkipit ok allt þat er a
11var. En er farmrinn var borinn af ſkipinu þa ſa konungr
12at þat var ſtorfe ok eigi var þat lygi er harekr hafdi ſagt. en
13þorgilſ ok hanſ felagar fengu ſer flutningar ok leita þeir a
14fund kuelldvlfſ ok þeirra feðga. ok ſagði ſinar farar eigi ſlettar
15fengu þar þo goðar viðtokur. Sagði kuelldvlfr at þa mun·
16di þar til draga ſem honum hafði fyrir boðat at þorolfr
17mundi eigi til alſendiſſ gæfu til bera vm vinattu haralldz
18konungſ. ok þætti mer ecki mikilſ vert vm felat þetta er þor·
19olfr hefer miſt nu. ef nu færi eigi her it meira
20epter. grunar mik enn ſem fyʀ at þorolfr muni eigi
21giorr kunna at ſia efni ſin við ofrefli ſlikt ſem
22hann a at ſkipta ok bað þorgilſ ſua ſegia þorolfi at m·
23itt rað er þat ſegir hann. at hann fari or landi a brott. þuiat vera kaɴ
24at hann komi ſer betr ef hann ſæker a hond engla konungi eða
25dana konungi eða ſuia konungi. Siðan feck hann þorgiſli roðrar·
26ſkutu eina ok þar með reiða allan. ſua tiolld ok
27viſter ok allt þat er þeir þurftu til ferðar ſinnar. ſið·
28an foru þeir ok lettu eigi fyʀ ferð ſinni en þeir komu
29norðr til þorolfſ ok ſogðu honum þat er til tiðenða haf·
30ði gerzt. þorolfr varð vel við ſkaða ſinn. ſagði ſua
31at hann mundi ecki fe ſkorta. er gott felag at ei·
32ga við konung. Siðan keypti þorolfr miol ok mallt.
33ok þat annat er hann þurfti til fram flutningar lidi ſi·
34nu. ſagði hann at huſkarlar mundu vera ecki ſua
35fagrbuner ſem hann hafði ætlat vm hrid. þorolfr ſell·
36di iarðer ſinar en ſumar veðſetti hann. en hellt
37vpp koſtnaði ollum ſem fyʀ. hafði hann þa ok ec·
38ki færa lið með ſer en hina fyʀi vetr. he·
39lldr hafði hann nockuru fleira manna. ſua
40vm veizlur ok heim boð við vini ſina. þa hafði hann
41meira efni vm þat allt en fyʀ. var hann heima þaɴ

vetr allan.
1af hernadi þorolfſ
1Þa er var kom
2ok ſnæ leyſti ok iſa. þa let þorolfr fram ſetia
3langſkip mikit er hann atti ok let þat bua
4ok ſkipaðe huſkorlum ſínum. ok hafði með ſer meiʀ
5en .c. manna. var þat lið it friðazta. ok vapnat allvel.
6⸍E⸌n er byr gaf. hellt þorolfr ſkipinu ſuðr með landi ok þe·
7gar er hann kom ſuðr vm byrðu þa helldu þeir vtleid
8fyrir vtan eyiar allar en ſtundum ſua at ſiorr var
9i miðium hliðum. letu ſua ganga ſvðr fyrir landit. h·
10ofðu ecki tiðendi af monnum fyʀ en þeir komu
11auſtr i vik. þa ſpurðu þeir at haralldr konungr var i vikin·
12ní. ok hann ætlaði vm ſumarit at fara til vpplanda. Ecki
13viſſu landz menn til vm ferð þorolfſ. honum byriaði vel. ok hellt
14hann ſuðr til danmerkr ok þaðan i auſtrueg ok heriaði þar
15vm ſumarit. ok varð ecki gott til fiar. Vm hauſtið h·
16ellt hann auſtan til danmerkr i þann tima er leyſtiz
17eyrafloti. þar hafði verit vm ſumarit ſem vant var fiol·
18ði ſkipa af noregi. þorolfr let þat lið ſigla allt firer
19ok giorði ecki vart við ſik. hann ſigldi einn dag at kuell·
20di til moſtraſundz. þar var fyrir i hofninni knorr einn
21mikill kominn af eyri. þorer þruma het maðr
22ſa er ſtyrði hann var armaðr haralldz konungſ. hann reð fyrir bui hanſ
23i þrumu þat var mikit bu ſat konungr þar laungum þa er hann
24var i vikinni. þurfti þar ſtor faung til buſſ þeſſ. haf·
25ði þorer farit fyrir þa ſauk til eyrar at kaupa þar
26þunga mallt ok hueiti ok hunang. ok varit þar
27til fe miklu. er konungr atti. þeir logðu at knerrinum ok
28buðu þeim þori koſt á at veriaz. En fyrir þui at þeir þo·
29rer hofðu engan liðſ koſt til varnar. moti fiol·
30menni þui er þorolfr hafði. gafuz þeir vpp. Tok þorolfr
31ſkip þat með ollum farmi. en ſetti þori vpp i eyna
32hellt þorolfr þa ſkipum þeim baðum norðr með landi en
33er hann kom fyrir elfina þa lagu þeir þar ok biðu nætr. En
34er myrkt var reru þeir langſkipinu vpp i ana. ok
35logðu til bæiar þeſſ er þeir attu halluarðr ok ſigtry·
36ɢr. koma þeir þar fyrir dag. ok ſlogu manngarð æptu
37ſiðan her op ok voknuðu þeir við þat er inni voru ok hliopu
38þegar vpp til vapna ſinna. flyði þorgeiʀ þegar vt ór
39ſueuefnſkemmunni. Skiðgarðr haʀ var vm bæ·
40inn. Þorgeiʀ hliop at ſkiðgarðinum ok greip hendinni
vpp a garðſtaurinn ok kaſtaði ſer vt vm

garðinn. þar var næʀ ſtaddr þorgilſ giallandi hann ſueifla·
2ði til ſuerðinu epter þorgeiri ok kom a hondina ok tor af við
3garðſtaurinn. hliop þorgeiʀ ſiðan til ſkogar. En þor·
4ðr broðer hanſ var þar felldr. ok meiʀ en .xx. menn. ſiðan
5ræntu þeir þar fe ollu. ok brendu bæinn foru ſi·
6ðan t epter anni til hafſ. þeim byriaði vel ok ſigl·
7du norðr i vikina. þa hittu þeir enn fyrir ſer kaupſk·
8ip mikit er attu vikueriar hlaðit af mallti ok mioluí
9þeir þorolfr logðu at ſkipi þui. En þeir er fyrir voru þottuz engi
10fong hafa til varnar. ok gafuz vpp. Gengu þeir a
11land vpp ſlyppir. En þeir þororlfr toku ſkipit með farm·
12i. ok foru leiðar ſinnar. afði þorolfr þa .íí. ſkip er
13hann ſigldi auſtan vm folldina. Sigldu þa þioðle·
14ið til liðandiſſneſſ. foru þa ſem ſkyndiligaz. en n·
15amu neſnan þar ſem þeir komu við. ok hiuggu ſtran·
16d hoɢ. En er þeir ſigldu norðr fra liðandiſſ neſi
17foru þeir meiʀ vtleið. En þar ſem þeir komu við land. þa
18ræntu þeir. En er þorolfr kom norðr fyrir fiorðu þa ſneri hann
19inn af leið. ok for a fund kuelldvlfſ foður ſinſ ok fingu þar
20goðar viðtokur. Sagði þorolfr foður ſinum huat til tiden·
21da hafði vorðit i forum hanſ vm ſumarit. þorolfr duald·
22iz þar litla hrið ok leiddi kuelldvlfr ok þeir feðgar hann til ſki·
23pſ. En aðr þeir ſkilduz tauluðuz þeir við. Sagði kuelldvlfr.
24eigi hefer þui fiarri farit þorolfr ſem ek ſagða þer þa er þu
25fort til hirðar haralldz konungſ at þer mundi ſua vt ganga
26at huarki þer ne oſſ frændum þinum mundi hamin·
27gia at verða. hefer þu nu þat rað vpp tekit er ek
28varaða þig meſt við er þu etr kappi við haralld konung.
29⸍E⸌n þott þu ſer vel buinn at hreyſti. ok allri at·
30gerui þa hefer þu ecki til þeſſ gæfu at hallda til ia·
31fnſ við haralld konung er engum hefer oðrum endzt her i landi
32þott aðr hafi haft riki mikit ok fiolmenni. er
33þat mitt hug boð at ſia verði fundr ockaʀ enn ſi·
34ðazti ok veri þat at ſkaupuðu fyrir alldrſ ſaker at þu
35lifðer lengr ockar. En annan veg ætla ek
36at verði ſiðan ſteig þorolfr a ſkip ſitt. ok hellt a·
37brott leið ſina. Er þa ecki ſagt fra ferð hanſ a⸌t⸍
38til tiðenda yrði aðr hann kom a ſandneſ heim ok let
39flytia til bæiar herfang þat allt er hann hafði heim
40haft. en ſetia vpp ſkip ſitt. Skorti þa eigi fong
41at fæða lið ſitt vm vetrinn. Sat þorolfr heima iafnan.

ok hafði fiolmenni eigi minna en hina fyʀi vetr.
1kapitulum
2af ynguari
2Maðr het ynguaʀ. rikr ok auðigr
3hann hafði verit lendr maðr hinna fyʀa konunga. En
4ſiðan er haralldr kom til rikiſſ ſettiz ynguaʀ heima
5ok þionaði ecki konungi ynguaʀ var maðr kuangaðr ok atti dottur
6er het bera. ynguaʀ bio i fiorðum. bera var einberni hanſ
7ok ſtoð til arfſ epter hann. Grimr kuelldvlfſ ſon bað beru til handa ſer.
8ok var þat at raði gert. feck grimr beru þann vetr er þeir þorolfr
9hofðu ſkiliz aðr vm ſumarit var grimr þa halfþritugr
10at alldri ok var þa ſkaullottr. Siðan var hann kallaðr ſkal·
11lagrimr hann hafði þa forrað oll fyrir bui þeirra feðga ok
12tiloflun alla. En þo var kuelldvlfr hreſſ maðr ok vel fæʀ
13⸍M⸌art hofðu þeir frelſingia með ſer ok marga þa menn er
14heima þar hofðu vpp vaxit ok voru næʀ iamalldrar
15ſkallagrimí. voru þeir marger afrekſmenn miklir
16at afli. þuiat kuelldvlfr ok þeir feðgar voldu menn miog
17at afli til fylgdar við ſik ok taumdu við ſkaplyn·
18di ſitt. Skallagrimr var likr feðr ſinum a voxt ok
19at afli. sua ok at yferlitum ok ſkaplyndi. 21.
19af hilldi ·
20ridar ſonum
20Haralldr konungr var i vikinni þa er þorolfr var i herna·
21ðinum ok for vm hauſtið til vpplanda ok þaðan nor·
22ðr til þrandheimſ ok ſat þar vm vetrinn ok hafði fi·
23olmenni mikit. þar voru þa með konungi ſigtryɢ ok halluarðr
24ok hofðu ſpurt huerneg þorolfr hafði buit at herbergium
25þeirra i hiſing ok huern mannſkaða ok fiarſkaða er
26hann hafdi þar gert þeir mintu konung opt a þat. ok ſua þat með
27at þorolfr hafdi rænt konung ok þegna hanſ. ok farit með
28hernaði þar innan landz. þeir baðu konung orlofſ til at þeir br·
29æðr ſkylldu fara með liði þui er vant var þeim at
30fylgia ok ſækia heim at þorolfi. konungr ſvarar ſua vera mu·
31nu yckr þikia ſakar til þo at þið raðit þorolf af li·
32fi. En ek ætla at ykr ſkorti mikit hamingiu
33til þeſſ verkſ. Er þorolfr ecki yckaʀ maki þo at þið þi·
34kiz vera menn hrauſter eða vel at ykr geruir. þeir
35bræðr ſogðu at þat mundi bratt reynt verða ef
36konungr vill þeim lof til gefa. ok ſegia at þeir hafa op⸌t⸍
37lagt a hættu mikla við þa menn er þeir attu minna
38i at hefna ok hafði þeim optaz orðit ſigrſ au·
39ðit. En er varaði þa biugguz menn ferða ſinna.
40þa var enn ſem fyʀ var ſagt at þeir halluarðr bræðr hell·
41du a þui mali at þeir fari til ok taki þorolf af lifi.

þeirra er lifuæner ero. En ecki ſkal her ræna þui at þetta er
2allt mitt fe. Siðan geck konungr ofan til ſkipanna
3ok fleſt lið með honum. En er þeir voru a ſkip komner þa to·
4ku menn at binda ſar ſin. konungr geck vm ſkipit ok le·
5it a ſar manna. hann ſa huar maðr batt ſauðuſar
6eitt konungr ſagði at ecki hafði þorolfr veitt þat ſar.
7ok allt bitu honum annan veg vapnin. faer ætla
8ek at þau bindi ſarin er hann veitti ok ſkaði mi·
9kill er epter menn ſlika. En þegar at morni dagſ
10let konungr draga ſegl ſín. ok ſigldi ſuðr ſem af tok. En
11er a leið daginn. þa fundu þeir konungr roðrar ſkip
12morg i hueriu eyiar ſundi. ok hafði lið þat ætlat til
13fundar við þorolf. þuiat n⸌i⸍oſner hanſ hofðu verit allt ſ·
14vðr i naumudal ok viða vm eyiar. hofðu þeir or·
15ðit viſir at þeir halluarðr bræðr voru komner ſun·
16nan með lið mikit ok ætlu at þorolfi hofðu þeir h·
17allvarðr haft iafnan anduiðri ok hofðu þeir du·
18alit i ymſum hofnum til þeſſ er nioſn hafði farit
19it efra vm land ok hofðu þeſſ orðit varer nioſnar menn
20þorolfſ ok hafði þetta herlaup fyrir þa ſok verit. konungr
21ſigldi hraðbyria til þeſſ er hann kom i naumudal.
22let þar ſkipin epter. en hann for landueg i þrandheim
23tok hann þar ſkip ſin ſem hann hafði epter latið hellt þ·
24a liðinu vt til hlaða Spurðuz bratt þeſſi tiðendi
25ok komu fyrir þa halluarð þar er þeir lagu. Sneru þeir þa
26aptr til konungſ ok þotti þeirra ferð helldr he#ðilig. þeir bræðr aul·
27uer hnufa ok eyuindr lambi duaulduz vm hrið i ſand·
28neſi letu þeir bua vm val þann er þar hafði fallit bi·
29uggu þeir vm lik þorolfſ epter ſiðueníu ſua ſem tittt var at
30bua vm lik gofugra manna. ſettu epter hann bautaſt·
31eina. þeir letu græða ſiuka menn. þeir ſkipuðu ok til
32buſſ með ſigriði. var þar epter allr fiarafli. en m·
33eſtr hafði inni brunnit huſbunaðr ok borðbunaðr ok
34klæðnaðr manna. En er þeir bræðr voru buner þa foru þeir
35norðan ok komu a fund haralldz konungſ. er hann var i þrandhei·
36mi ok voru með honum vm hrið. þeir voru hlioðer ok mælltu fatt við
37menn. Þat var einn huern dag at þeir bræðr gengu fyrir konung þa
38mællti auluer Þeſſ orlofſ viliu við bræðr þik biðia konungr.
39at þu lofer okr heimferð til bua ockaʀa þui at her ha·
40fa þau tiðendi giorz er við berum eigi ſkaplyndi til
41at eiga dryck ok ſeſſ við þa menn er baru vapn a þorolf

frænda ockarn konungr leit við honum ok ſuarar helldr
2ſtutt eigi
4nan dag epter
5gat þa aului bræðr Nu ſkulu þit vita. ſegir konungr vm erendi
6þat er þið hofut við mig ok beidduz heimferdar hafi þið
7verit her vm hrið með mer ok verit vel ſiðaðer en hafit vel i·
8afnan dugat hefer mer til yckar aller hluter vel h·
9ugnat. Nu vil ek eyuindr at þu farir norðr a ha·
10logaland. vil ek gipta þer ſigridi a ſandneſi konu þa
11er þorolfr hafði att. Vil ek gefa þer fe þat allt er
12þorolfr atti. ſkaltu þar hafa með vinattu mina ef þu
13kant til gæta. En auluer ſkal mer fylgia vil ek hann eigi
14lauſan lata fyrir ſakar iþrotta hanſ. þeir bræðr þockudv
15konungi þann ſoma er hann veitti þeim. ſogdu at þeir villdu þat
16fuſliga þeckiaz. bioz eyuindr þa til ferðar feck ſer g·
17ott ſkip þat er honum hæfði. feck konungr honum iartegner ſi·
18nar til radſ þeſſa Greiddiz ferð eyuindar vel ok kom framm
19norðr i aloſt a ſandneſi. Sigriðr tok vel við þeim
20⸍S⸌iðan bar eyvindr framm iartegner konungſ ok erendi ſín fyrir
21ſigriði ok hof bonorð ſitt við hana ſagdi at þat var konungſ
22orðſending at eyvindr nai raði þeſſu. En Sigriðr ſa
23þann einn ſinn koſt ſua ſem þa var komit at lata konungr
24fyrir raða for þat rað framm at eyvindr feck ſigriðar.
25⸍T⸌ok hann þa við bui a ſandneſi ok við fe þui ollu er þorolfr haf·
26ði att var eyuindr gaufugr maðr voru ſon þeirra fiðr ſkial·
27gi fader eyuindar ſkalldaſpilliſſ ok geirlaug er atti S·
28ighuatr rauði. Fiðr enn ſkialgi atti ɢunnhilldi
29dottur halfdanar jarlſ moder hennar het Jngibiorg dottir
30haralldz konungſ hinſ harfagra. Eyvindr lambi hellz i vinattu
31við konung meðan þeir lifðu baðer. 23.
31drap hildiridar ſona
32etill hængr het maðr. ſon þorkelſ naumðæla
33iarlſ ok hrafnhilldar dottur ketilſ hængſ or
34rafniſtu. hængr var gofugr maðr ok agætr hann
35hafði verit hinn meſti vinr þorolfſ kuelldvlfſ ſonar ok frændi
36ſkylldr. hann var þa i vthlaupi þui er liðſafnaðr var a
37halugalandi ok menn ætluðu til liðſ við þorolf ſua ſem fyʀ
38var ritad. En er haralldr konungr for norðan ok menn vrðu þeſſ va·
39rer at þorolfr var af lifi tekinn þa rufu þeir ſafnaðinn
40hængr hafði með ſer lx manna ok ſneri hann til torga en þar
41voru fyrir hilldiriðar ſynir ok hofdu fatt lið En er hængr

kom a bæinn veitti hann þeim atgongu. fellu þar hilldiridar
2ſynir ok þeir menn fleſter er þar voru fyrir en þeir hængr toku fe allt
3þat er þeir fengu. Epter þat tok hængr knorru .í þa er hann
4feck meſta. let þar bera a vt fe þat allt er hann atti ok hann
5matti með komaz hann hafði með ſer konu ſina ok
6born Sua þa menn alla er at þeim verkum hofðu verit
7með honum. Baugr het maðr foſtbroðer hængſ. ættſtorr maðr
8ok auðigr. hann ſtyrði oðrum knerrinum. En er þeir voru buner. ok
9byr gaf þa ſigldu þeir i haf t. Fám vetrum adr hofðv
10þeir Jngolfr ok hiorleifr farit at byɢia iſland ok var
11monnum þa alltiðrætt vm þa ferð. Saugðu menn þar vera
12allgoða land koſti. ængr ſigldi veſtr i haf ok leita·
13ði iſlandz. En er þeir vrðu við land varer þa voru þeir fyrir ſunnan at
14komner. En fyrir þui at veðr var huaſt en brim a landit ok ec·
15ki hafnligt þa ſigldu þeir veſtr vm landit fyrir ſandana
16n er veðrit tok minka ok lægia brim. þa varð fyrir þeim
17ar oſſ mikill ok helldu þeir þar ſkipunum vpp i a·
18na ok logðu við it veſtra land. Su á heiter nu þiorſ a.
19fell þa miklu þraungra ok var diupari en nu er.
20⸍Þ⸌eir ruddu ſkipin. toku þa ok konnuðu landit firer ·
21auſtan ána ok fluttu epter ſer bu fe ſitt. Var
22hængr hinn fyrſta vetr fyrir auſtan rang á hina ytri
23⸍E⸌n vm varit kannaði hann auſtr landit. ok nam þa land milli
24þiorſár ok markarfliotz. a milli fiallz ok fioru
25ok bygði at hofi við rangá hina eyſtri Jngunn
26kona hanſ fæddi bar vm varit. þa er þau hofðu þar
27verit hinn fyrſta vetr. ok het ſueinn ſa hrafn. En er huſ
28voru þar ofan tekin. þa var þar ſiða kallat hrafntofter
29⸍⸌ængr gaf baugi land i fliotz hlið ofan fra merki·
30a til arinnar fyrir vtan breiðabolſtað ok bio hann at hli·
31ðar enda. ok fra baugi er komin mikil kynſloð í
32þeirri ſueit. ængr gaf land ſkipuerium ſinum. En ſell·
33di ſumum við litlu verði ok ero þeir landnama menn kallader
34⸍S⸌torolfr het ſon hængſ. hann atti hualinn. ok ſtorolfſ voll
35hanſ ſon var ormr hinn ſterki. eriolfr het annaʀ ſon
36hængſ. hann atti land i flioz hlið til motz við baug ok vt til
37hualſ lækiar hann bio vnder breckum ſonr hanſ het
38ſumarliði fader veſtliða ſkalldz helgi var hinn þriði
39ſon hængſ. hann bio a velli. ok atti land til rangár it ef·
40ra ok ofan til motz við bræðr ſina. Veſtaʀ het hiɴ
41fiorði ſon hængſ. hann atti land fyrir auſtan rang a.

milli ok þuerar ok hinn neðra lut ſtorolfſ vallar. hann
2atti moeiði dottur hilldiſſ ór hilldiſſ ey þeirra dotter
3var aſny er atti ofeigr gretter veſtaʀ bio at moeidar·
4huali helgi hængſ ſon atti mobil. dottur hallgeirſ i hall·
5geirſ ey þeirra dottir var helga er atti oddbiorn aſka·
6ſmiðr er oddbiarnarleið er við kend. hrafn var hinn
7.v. hængſ ſonr hann var fyſtr logſogu maðr a iſlandi. hann bio at
8hofi epter foður ſinn. þorlaug var dottir hrafnſ er atti
9iorundr goði. þeirra ſon var valgarðr at hofi hrafn
10var gaufgaztr ſona hængſ. 24.
10hrygd kuelldulfſ
11velldvlfr ſpurði fall þorolfſ ſonar ſinſ
12varð hann hryɢr við þeſſi tiðendi. ſua at hann lagðiz
13i reckiu af harmi ok elli. Skallagrimr
14kom opt til hanſ ok taldi fyrir honum. bað hann hreſſa ſik. ſagði
15at allt var annat at hæfiligra en þat at auuirðaz
16ok leggiaz i kaur. Er hitt helldr rað at ver leitim til
17hefnda epter þorolf. Ma vera at ver komim i færi við
18nockura þa menn er verit hafa at falli þorolfſ. En
19ef þat er eigi. þa munu þeir vera menn er ver munum na er konungi
20mun ſer þikia moti ſkapi. kuelldvlfr quað viſu. v fra
21ek norð i eyiu. norn erum grimm til ſnimma. þundr
22fell þremia vandar þorolfr vnd lok forum. letumz
23þung at þingi þarſ fang vina at ganga ſkiot
24munat hefnt þott hvetti hugr maglunar
25brugdit. haralldr konungr for
26þat ſumar til vpplanda ok for vm hauſtið veſtr a valldr·
27eſ ok allt a vorſ. vluer hnufa var með konungi. ok kom opt a
28mal við konung ef hann mundi vilia bæta þorolf. Veita
29kuelldvlfi ok ſkallagrimi febætr eða mannſoma þann
30nockurn er þeir mætti við vna. konungr varnaði þeſſ eigi með
31ollu ef þeir feðgar færi a fund hanſ. Siðan byria·
32ði auluer ferð ſina norðr i fiorðu. letti eigi fyʀ en hann
33kom at kuelldi dagſ til þeirra feðga. Toku þeir þack·
34ſam liga við honum. dualdiz hann þar nockura hrið. kuelldvlfr
35ſpurði aului vandliga fra atburðum þeim er giorz
36hofðu a ſandneſi þa er þorolfr fell. ſua at þui
37huat þorolfr vann til frama aðr hann felli. Sva ok huerer
38vapn baru a hann. eða huar hann hafði meſt ſár eða h·
39verneg fall hanſ yrði. uluer ſagðe allt þat er hann ſpur·
40ði. ſua þat at haralldr konungr veitti honum ſar þat er ærit mun·
41di eitt til bana ok þorolfr fell næʀ a fætr konungi. a grufv.

þa ſuarar kuelldvlfr. Vel hefer þu ſagt. þuiat þat hafa gamler menn
2mællt. at þeſſ manz mundi hefnt verða ef hann felli a
3grufu ok þeim næʀ koma hefndin er fyrir yrði er hinn
4felli. En olikligt er at oſſ verði þeirrar hamingiu av·
5ðit. uluer ſagði þeim feðgum at hann venti ef þeir
6villdi fara a fund konungſ. ok leita epter botum at þat
7mundi ſoma faur verða. ok bað þa til þeſſ hætta. ok
8lagði morg orð til kuelldvlfr ſagði at hann var hvergi fæʀ
9fyrir elli ſakar. mun ek vera heima ſagði hann. villtu
10fara grimr ſagði auluer. Ecki erendi ætla ek
11mik eiga ſagði grimr. mun konungi ek þikia ecki o·
12rð ſiallr. ætla ek mik ecki lengi munu biðia
13hotanna. uluer ſagði at hann mundi þeſſ eigi þurfa. S·
14kolu ver mæla allt fyrir hond þina ſlikt er ver kun·
15num En með þui at auluer ſotti þat mal miog. þa het
16Grimr ferð ſinni þa er hann þættiz buinn kuaðu þeir auluir
17a með ſer þa ſtund er Grimr. ſkylldi koma a konungſ fvnd.
18for þa auluer fyrſt a brott ok til konungſ. 25.
18ferd ſkalla grimſ a konungſ
19fund
19Skalla grimr bioz til ferðar þeirrar er fyʀ var fra
20ſagt. hann valdi ſer menn af heima monnum ſinvm
21ok nábuum. þa er voru ſterkaſter at afli ok hruſ·
22taſter þeirra er til voru. Maðr het aní bondi einn auðigr. n·
23naʀ het grani. þriði grimolfr ok grimr broder hanſ. heima·
24menn ſkalla grimſ. ok þeir bræðr þorbiorn krummr ok þor·
25ðr beigalldi. þeir voru kallaðer þoraurnu ſynir. hon bio ſ·
26kamt fra ſkallagrimi. ok var fiolkunnig. beigalldi var
27kolbitr. Einn het þorer þurſ ok broðer hanſ þorgeiʀ ia·
28rðlangr oddr het maðr einbui. Griſſ lauſingi .xí.
29voru þeir til fararinnar ok aller hiner ſterkuſtu menn. ok
30marger hamrammer. þeir hofðu roðrarferiu er skallaɢrimr
31atti. foru ſuðr með landi. logðu inn i oſtrar fiorðu
32foru þa land veg vpp a vorſ til vaz þeſſ er þar verðr en
33leið þeirra bar ſua til at þeir ſkylldu þar yfer fara
34fengu þeir ſer roðrar ſkip þat er við þeirra hæfi var
35reru ſiðan yfer vatnit. en þa var langt til bæí·
36ar þeſſ er konungrinn var a veizlu. komu þeir ɢrimr þar þann tima
37er konungr var genginn til borða. þeir ɢrimr. hittu menn at ma·
38li vti i garðinum ok ſpurðu huat þar var tiðenda en
39er þeim var ſagt. þa bað ɢrimr. kalla til malſ við ſik
40aului hnufu. Sa maðr geck inn i ſtofuna ok
41þar til er auluer ſat ok ſagði honum Menn ero her komner

vti .xij. ſaman ef menn ſkal kalla En likari ero þeir
2þurſum at vexti ok at ſyn en menzkum monnum auluer
3ſtoð vpp þegar ok geck vt þottiz hann vita huerir komner
4mundu fagnaði hann vel grimi frænda ſinum ok
5bað hann ganga inn i ſtufu með ſer. ɢrimr ſagði foru·
6nautum ſinum þat mun her vera ſiðr at menn gangi v·
7apnlauſer fyrir konung ſkulu ver ganga inn .vi. en aðrer .vi.
8ſkulu vera vti ok gæta vapna vaʀa. Siðan ganga
9þeir inn geck auluer fyrir konunginn. skallaɢrimr ſtoð at baki honum
10⸍⸌vluer tok til malſ. nu er Grimr her kominn. ſonr kuelldvlfſ kunnu
11ver nu aufuſu konungr at þer gerit hanſ faur goða hingat
12ſua ſem ver væntum at vera muni. Fa þeir marger af
13yðr ſæmd mikla er til minna ero komner en hann ok
14huergi næʀ ero iamuel at ſer geruir vm fleſtar iþ·
15rotter ſem hann mun vera. Mattu þetta ſua gera
16konungr at mer þiker meſtu mali ſkipta ef þikir þat
17nockurſ vert. auluer talaði langt ok ſniallt þui ·
18at hann var orðfæʀ maðr. ᴍarger aðrer viner auluiſ
19gingu fyrir konung ok fluttu þetta mal konungr litaðiz vm
20hann ſa at maðr ſtoð at baki aului. ok var hofdi hæ·
21ri en aðrer menn ok ſkaullottr. Er þetta hann skallaɢrimr.
22ſagði konungr. hinn mikli maðr. Grimr ſagði at hann kendi
23rett Ek vil þa ſagði konungr ef þu beiðiz bota fyrir
24þorolf at þu geriz minn maðr ok ganger her i hirðlog ok þio·
25ner mer ma mer ſua vel lika þin þionoſta. at
26ek veita þer bætr epter brodur þinn eða aðra ſæmd
27eigi minni en ek veitta honum þorolfi broður þinum ok
28ſkilldir þu betr kunna at gæta en hann ef ek ger·
29ða þik at ſua miklum manni ſem hann var orðinn. skallaɢrimr ſvarar. þat
30var kunnigt huerſu miklu þorolfr var framaʀ en ek
31en at ſer gerr vm alla luti ok bar hann enga gæfu til
32at þiona þer konungr ɴu mun ek ecki taka þat rað
33eigi mun ek þiona þer þui+at ek veit at ek mun eigi g·
34æfu til bera at veita þer þa þionoſtu ſem ek m·
35vnda vilia ok vert veri. hyɢ ek at mer verði meiri mv·
36na vant en þorolfi. konungr þagði ok ſetti hann dreyrr·
37audan a at ſia. auluer ſneri þegar i brott ok bað þa
38grim ganga t þeir gerðu ſua. Gingu vt ok toku
39vapn ſin bað auluer þa fara i brott ſem ſkiotaz
40⸍G⸌eck auluer a leið með þeim til vazinſ ok margir
41menn með honum ðr þeir skallaɢrimr ſkildiz mællti auluer

Annanan veg var faur þin Grimr frændi til konungſ. en ek m·
2vnda kioſa fyſta ek þig miog hingat fararinnar
3en nu vil ek hinſ biðia at þu farer heim ſem ſkyndi·
4ligaz. ok þeſſ með at þu komer eigi a fund haralldz konungſ nema
5betri verði ſætt yckur en mer þyker nu á horfaz. ok
6gæt þín vel fyrir konungi ok hanſ monnum. Siðan foru þeir Grimr ifir
7vatnit. En þeir auluer gengu þar til ſkip þau voru er
8vpp voru ſett við vatnit. ok hiuggu ſua at ecki var
9fært þui at þeir ſa mannfaur ofan fra konungſ bænum
10Voru þeir menn marger ſaman. ok vapnaðer miog
11ok foru æſiliga. þa menn hafði haralldr konungr ſent epter
12þeim til þeſſ at drepa Grim. hafði konungr tekit til orða litlu
13ſiðaʀ en þeir Grimr hofðu t gengit. Sagði ſua þat ſe
14ek a ſkalla þeim hinum mikla at hann er fullr vpp vl·
15fuðar ok hann verðr at ſkaða þeim monnum nockurum
16er oſſ mun þikia afnam i ef hann nair. Megu þer þat
17ætla þeir menn er hann mun kalla at i ſokum ſe við hann at
18ſa ſkalli mun enguan yðua⸌r⸍n ſpara ef hann kemz
19i færi. farit nu þa epter honum ok drepit hann. Siðan
20foru þeir ok komu til vazinſ ok fengu þar engi ſk·
21ip þau er fær veri. foru aptr ſiðan ok ſogdu konungi.
22ſina ferð. ok ſua þat at þeir Grimr mundu þa komner ifer vat·
23nit. Skalla Grimr fór leið ſina ok fauruneyti hanſ til þeſſ er hann
24kom heim. ſagði Skalla Grimr kuelldvlfi fra ferð þeirra. kuelldvlfr let vel
25ifer þui er Grimr hafði eigi farit til konungſ þeſſ erendiſſ at ganga
26til handa honum. ſagði enn ſem fyʀ at þeir mundu af konungi
27hliota ſkaða einn en enga vppreiſt. kuelldvlfr ok skalla ·
28ɢrimr ræddu opt vm raðagiorð ſina ok kom þat allt aſamt
29með þeim. Saugðu ſua at þeir mundu ecki mega
30vera þar i landi helldr en aðrer menn þeir er i vſætt við
31konung ok mundi þeim hitt rað at fara af landi a brott
32ok þotti þeim þat fyſiligt at leita til iſlandz þui at þa
33var ſagt þar vel fra land koſtum þar voru þa komner
34vinir þeirra ok kunningiar. Jngolfr arnar ſon ok faur·
35unautar hanſ. ok tekit ſer landz koſti ok buſtaðe á
36iſlandi. Mattu menn þar nema ſer lond okeypiſſ
37ok velia buſtaði. Staðfeſtiz þat hellz vm raða gerð
38þeirra at þeir mundu bregða bui ſínu. ok fara af landi
39a brott. þorer hroalldz ſon hafði verit i barnæſku at
40foſtri með kuelldvlfi. ok voru þeir ſkalla ɢrimr miog iafn alldr·
41ar. var þar allkært i foſtbræðralagi. þorer var

orðinn lendr maðr konungſ er þetta var tiðenda. En vinatta
2þeirra Skallaɢrimſ hellz a vallt. Snemma vm varit biug·
3gu þeir kuelldvlfr ſkip ſin. þeir hofðu mikinn ſkipa k·
4oſt ok godan biuggu .ij. knorru mikla ok hof·
5ðu a huarum .xxx. manna þeirra er liðfærer voru. ok vm
6fram konur ok vngmenni. þeir hofðu með ſer lau·
7ſafe allt þat er þeir mattu með komaz. En iarder
8þeirra þorði engi maðr at kaupa fyrir riki konungſ. En er
9þeir voru buner þa ſigldu þeir i brott. þeir ſigldu i eyiar
10þær er ſolunder heita. þat eru margar eyiar. ok
11ſtorar. ok ſua miog vagſkornar at þat er mællt at þar
12munu faer menn vita allar hafner. 26.
12capitulum
13Gvttormr het maðr ſon ſigurðar hiartar. hann var
14moðurbroðer haralldz konungſ. hann var foſtrfaðer
15konungſ. ok raðamaðr fyrir liði hanſ þuiat konungr var þa a barn⸌s⸍
16alldri fyrſt er hann kom til rikiſſ. Gutthormr var herto·
17gi fyrir liði haralldz konungſ. þa er hann vann land vnder ſik. ok var
18hann i ollum orroſtum þeim er konungr atti. þa er hann geck til landz
19i noregi. En er haralldr var orðinn einualldz konungr
20ifer landi ollu ok hann ſettiz vm kyrt. þa gaf hann gutthor·
21mi frænda ſinum veſtr folld. ok auſtr agðer ok
22hringariki ok land þat allt er att hafdi halfdan
23ſuarti faðer hanſ Gutthormr atti ſonu í. ok dætr tuær
24⸍S⸌yner hanſ hetu sigurðr ok ragnaʀ. en dætr hanſ ragnhilldr
25ok aſlaug. Gutthormr tok ſott. en er at honum leið þa
26ſendi hann menn a fund haralldz konungſ ok bad hann ſia fyrir bornum
27ſinum ok fyrir riki ſinu. litlu ſiðaʀ andaðiz hann En
28er konungr ſpurði andlat hanſ. þa let hann kalla til ſin h·
29alluard harðfara ok þa bræðr ſagði at þeir ſkylldv
30fara ſendifaur hanſ auſtr i vik. konungr var þa ſtaddr
31i þrandheimi. þeir bræðr biugguz til ferdar þeirrar ſem
32vegligaſt. Vauldu ſer lið ok hofdu ſkip þat er
33þeir fengu bezt. þeir hofðu þat ſkip er att haf·
34ði þorolfr kuelldvlfſ ſon ok þeir hofðu tekit af þorgiſli
35giallanda. En er þeir voru buner ferðar ſinnar þa
36ſagði konungr þeim erendi at þeir ſkylldu fara auſtr til
37tunſ bergſ. þar var þa kaupſtaðr. þar hafði Gutthormr
38haft atſetu. ſkulu þið ſagði konungr færa mer ſonu
39Guthormſ en dætr hanſ ſkulu þar vpp fædaz til þeſſ er ek
40gipti þær. Skal ek fa menn til at varðueita
41rikit ok veita meyiunum foſtr. En er þeir bræðr voru

buner þa fara þeir leið ſina. ok byriaði þeim vel. komu þeir
2vm varit i vik aſtr til tunſbergſ ok baru þar framm eren·
3di ſin. taka þeir halluarðr við ſonum Guthormſ ok miklu
4lauſafe. fara þeir þa er þeir ero buner aptr a leið.
5byriaði þeim þa nockurum mun ſeinna. ok varð ecki til
6tiðenda i þeirra ferð fyʀ en þeir ſigla norðr vm ſogn·
7ſæ byr goðan ok biart veðr ok voru þa allkater. 27.
8dráp þeirra brædra
8velld vlfr ok þeir Skallaɢrimr
9helldu nioſnum iafnan vm ſumarit inn
10a þioðleiðinni. Skallaɢrimr var huerium manni ſkyg·
11nri. hann ſa ſigling þeirra halluarðſ ok kendi ſkipit þuiat
12hann hafði þat ſkip ſéð fyʀ þa er þorgilſ for með. s·
13kallaɢrimr hellt vorð a vm ferð þeirra. huar þeir logðu til haf·
14nar vm kuelldit. Siðan feʀ hann aptr til liðſ ſinſ
15ok ſeger kuelldvlfi þat er hann hafði ſet. Sua þat at hann haf·
16ði kent ſkipit þat er þeir halluarðr hofðu tekit af
17þorgiſli. ok þorolfr hafði átt ok þar mundu þeir menn noc·
18kurer fylgia er veiðr mundi i vera. Siðan bua⸌z⸍
19þeir ok bua baða batana ok hofðu .xx. menn a huar·
20um. Styrði oðrum kuelldvlfr en oðrum ſkalla Grimr. roa þeir ſi·
21ðan ok leita ſkipſinſ. n er þeir koma at þar er
22ſkipit la. þa laugðu þeir at landi. þeir halluarðr hofðv
23tialldat ifer ſkipi ſínu. ok hofðu þa lagiz til ſue·
24efnſ. En er þeir kuelldvlfr komu at þeim þa hliopu
25varðmenn vpp er ſatu við bryggiu ſporð ok kol·
26ludu a ſkip vt. baðu menn vpp ſtanda ſogð·
27u at ofriðr for at þeim. hliopu þeir halluarðr til vap·
28na ſinna. En er þeir kuelldvlfr komu at bryggiuſporði·
29num þa geck hann vt at ſkutbryggiu. en skallaɢrimr ge·
30ck framm at bryggiunni. kuelldvlfr hafði i hendi brynt·
31roll. En er hann kom a ſkipit þa bað hann menn ſina gan·
32ga it ytra með borðum ok hoggua tiolldin or klo·
33fum. En hann oð aptr til lyptingarinnar. ok ſua er ſagt
34at þa hamaðiz hann ok fleiri voru þeir faurunautar
35hanſ er þa haumuðuz. þeir drapu menn þa alla er
36fyrir þeim vrdu. Slikt ſam⸌a⸍ gerði skallaɢrimr þar er hann geck
37vm ſkipit. lettu þeir feðgar eigi fyʀ en hroðit var
38ſkipit. En er kuelldvlfr kom aptr at lyptingunni rei·
39ddi hann vpp bryntrollit ok hoɢr til halluarðſ i geg·
40num hialminn ok hofuðit. ok ſauck allt at ſkap·
41ti. hnykti hann þa ſua hart at ſer at hann bra halluarði.

a lopt ok ſlaungdi honum vtbyrðiſſ. Skallaɢrimr ruddi
2fram ſtafninn. ok drap ſigtryɢ. mart hliop manna
3a kaf. En menn ſkallaɢrimſ toku batinn er þeir hof·
4ðu þagat haft ok reru til ok drapu þa alla er
5a ſundinu voru. þar lez allz manna halluarðſ meiʀ en
6.l. manna. En þeir skallaɢrimr toku ſkipit þat er þeir halluarðr
7hofðu þangat haft. ok fe allt þat ſem a var
8⸍þ⸌eir toku hondum menn .í. eða íí. þa er þeim
9þotti ſem minzter veri fyrir ſer. ok gafu grið. ok hof·
10ðu af þeim tiðendi. frettu huerer menn hef·
11ði verit a ſkipinu ok ſua huerneg ferð þeirra hef·
12ði ætlut verit. n er þeir voru viſir orðner allz
13hinſ ſanna þa konnuðu þeir valinn þann er
14a ſkipinu la. fanz þeim þa þat a. at meiri lutr
15manna hafði fyrir borð hlaupit. ok hofðu tynz en þat er
16fallit hafði a ſkipinu. þeir ſynir Gutthormſ hofðu
17fyrir borð hlavpit ok hofðu tynz. þa var annaʀ þeirra
18.xí. vetra en annaʀ .x. ok hiner vænligſtu menn. Si·
19ðan let skallaɢrimr lauſa fara þa menn er hann hafði grið
20gefit ok bað þa fara a fund haralldz konungſ ok ſegia honum
21vendiliga fra þeim tiðendum er þar gerðuz. ok ſua
22huerir þar hofðu at verit. Skolu þer. ſegir hann bera til
23konungſ kuiðling þenna. u er herſiſ. hefnd við hilmí
24efnd. geingr vlfr ok aurn of ynglingſ born.
25flugu haugguin hræ. halluarz a ſæ. grár
26ſlitr vnder ari ſnarfara. Siðan fluttu þeir
27grimr ſkipit með farmi vt til ſkipa ſinna ſ·
28kiptu þa ſkipunum. hloðu þetta er þa hofðu
29þeir fengit. En ruddu hitt er þeir hofðu aðr ok
30minna var. baru þar i griot. ok brutu þar a rau·
31far. ok ſauktu niðr. Sigldu ſiðan a haf vt.
32þegar byr gaf. Sua er ſagt at þeim monnum veri fa·
33rit er hamrammer ero. eða þeim er beſſerkſ gangr
34var a at meðan þat var framit. þa voru þeir ſua ſter·
35ker at ecki hellz við þeim. en fyſt er af var gengit
36þa voru þeir omatkari en at vanda. kuelldvlfr var. ok ſua
37at þa er af honum geck hamremmin. þa kendi hann
38mæði af ſokn þeirri er hann hafði veitt ok var hann þa af
39ollu ſaman omattugr ſua at hann lagðiz i rec·
40kiu. En byʀ bar þa i haf t. kuelld vlfr
41reð fyrir ſkipi þui er þeir hofðu tekit af þeim halluarði.

þeim byriaði vel ok helldu miog ſamfloti ſua at
2huarer viſſu longum til annaʀa. En er ſottiz haf·
3it. þa elna ſott a hendr kuelldvlfi. En er dro at þui
4at hann var banuænn þa kallaði hann til ſkipueria
5ſinna ok ſagði þeim at honum þotti liklig at þa mun·
6di bratt ſkilia vega þeirra hefi ek ſagði hann ecki k·
7velliſiukr verit En ef ſua feʀ ſem mer þiker nu likig·
8az at ek aundumz þa gerit mer kiſtu. ok latið mik fara
9fyrir borð. Ok verðr þetta annan veg en ek hugða at vera
10mundi ef ek ſkal eigi koma til iſlandz ok nema þar land. þer ſkulut
11bera kueðiu mína grimi ſyni minum. þa er þer finniz ok
12ſegit honum þat með ef ſua verðr at hann kemr til iſlandz. ok beri
13ſua at. þott þat muni olikligt þikia at ek ſia þar fyrir
14þa taki hann ſer þar buſtað ſem næſt þui er ek hefi at
15landi komit. litlu ſiðaʀ andaðiz kuelldvlfr. Giorðu ſkip·
16veriar hanſ ſua ſem hann hafði fyrir mællt. at þeir logðu hann i kiſ·
17tu ok ſku ſiðan fyrir borð Grimr het maðr ſon þoriſ ketilſ
18ſonar kiolfara. kynſtorr maðr ok auðigr. hann var ſkipueri
19kuelldvlfſ. hann hafði verit alldauinr þeirra feðga
20ok hafði verit i ferðum bæði með þeim ok þorolfi. haf·
21ði hann ok fengit reiði konungſ fyrir þa ſok hann tok til forraða
22ſkipit epter er kuelldvlfr var dauðr. En er þeir voru komner
23við iſland. þa ſigldu þeir ſunnan at landi. þeir ſigldu ve·
24ſtr fyrir landit. þuiat þeir hofðu þat ſpurt. at Jngolfr h·
25afði ſer þar buſtað tekit en er þeir komu fyrir
26reykianeſ. ok þeir ſa firðinum vpp luka. þa ſtef·
27na þeir inn i fiorðinn baðum ſkipunum. Veðr gerði
28hvaſt ok væta mikil. ok þoka. Skilduz þa
29ſkipín. Sigldu þeir inn epter borgarfirði til þeſſ er
30þraut ſker aull. kauſtuðu þa ackerum til
31þeſſ er veðr lægði ok lioſt gerði þa biðu þeir flædar.
32⸍S⸌iðan fluttu þeir ſkipit vpp i ar oſ nockurn
33ſu er kollut gufu a. leiddu þar ſkipit vpp ep·
34ter anni ſua ſem geck. baru ſiðan farm af ſki·
35pinu. ok biugguz þar vm hinn fyrſta vetr þeir kon·
36nuðu landit með ſæ bæði vpp ok t. n er þeir hofð·
37v ſkamt farit. þa fundu þeir i vik einni. huar
38vpp var rekin kiſta kuelldulfſ. fluttu þeir kiſ·
39tuna a neſ þat er þar varð ſettu hana þar niðr ok
40hloðu at grioti. 28.
40skalla grimr nam land
41Skalla grimr kom þar at landi er neſ mikit

geck i ſæ vt ok eið miótt fyrir ofan neſit. ok baru þar
2farm af. þat kolluðu þeir knarrar neſ. Siðan kannaði
3ſkallagrimr landit ok var þar myrlendi mikit ok ſkogar
4viðir. langt i milli fiallz ok fioru. Selueiðar gno·
5gar ok fiſkifang mikit. En er þeir konnuðu landit ſuðr
6með ſíonum ok varð þa fyrir þeim fiordr mikill en er þeir fo·
7ru inn með firði þeim. þa lettu þeir eigi fyʀ ferðinni en
8þeir fundu faurunauta ſína grim hinn haleyſka ok
9þa faurunauta. varð þar fagna fundr. Sogðu þeir
10skallaɢrimi. at kuelldvlfr var þar til landz kominn ok þeir hofðu hann iarðat.
11⸍S⸌iðan fylgdu þeir skallaɢrimi þar til. ok ſyndiz honum ſua ſem þa·
12ðan mundi ſkamt a brott. þat er bolſtaðar giorð god
13mund vera. Fór Grimr þa i brott ok aptr til ſkipueria ſin·
14na. ok ſatu þar huarer vm vetrinn ſem þeir hofðu at ko·
15mit. þa nam skallaɢrimr land milli fiallz ok fioru myrar
16allar t til ſela lonſ. ok it efra til borgar hraunſ.
17en ſuðr til hafnar fialla. ok allt þat land er vatnfoll
18deila til ſiofar. hann flutti vm varit epter ſkipit ſuðr
19til fiarðarinſ. ok inn i vag þann er næſtr var. þui er kuelldvlfr
20hafði til landz komit ok ſetti þar bæ. ok kallaði at borg.
21⸍E⸌n fiorðin borgarfiorð ok ſua heraðit vpp fra kendu
22þeir við fiorðinn. Grimi hínum haleyſka gaf hann bu·
23ſtað fyrir ſunnan borgar fiorð þar er kallat var a huann ey·
24ri. þar ſkamt vt fra ſkarſt inn vik eín mikil.
25fundu þeir þar ander margar ok kolluðu anda·
26kil en andakilſ a er þar fell til ſiofar. vpp fra a þeirri
27til þeirrar ár er kollut var grimſa. þar i milli atti Grimr land
28⸍V⸌m varit þa er skallaɢrimr let reka kuik fe ſitt vtan meðr
29ſio. þa komu þeir a neſ eitt litid ok veidðu þar alf·
30ter nockurar ok kolluðu alfta neſ. Skallaɢrimr gaf land ſk·
31ipuerium ſinum. na gaf hann land milli lang ár ok háfſ·
32lækiar. ok bio hann at anabrecku. ſon hanſ var aunun·
33dur ſioni. Grimolfr bygði fyrſt a grimolfſ ſtoðum.
34við hann er kend grimolfſ fit ok grimolfſ lækr. Grimr het
35ſon hanſ er bio fyrir ſunnan fiorð. hanſ ſon var grimaʀ er bio
36a grimarſtoðum. vm hann deilldu þeir þorſteinn ok tungu·
37oddr. Grani bio at granaſtauðum i digraneſi. þor·
38birni krum gaf hann land vpp með gufua ok þordi beig·
39allda. bio krumr i krumſ holum. en þorðr at beig·
40allda. þori þvrſ ok þeim bræðrum gaf hann land vpp fra
41einkunnum ok it ytra með langa. þorer þurſ bio a

ſtauðum. hanſ dotter var þordiſ ſtaung er bio i ſtangar·
2hollti ſiðan þorgeiʀ bío a iarðlangſ ſtoðum
3skallaGrimr kannaði land vpp vm herat. for fyrſt inn með bor·
4garfirdi til þeſſ er fiorðinn þraut. en ſiðan með an·
5ni fyrir veſtan er hann kallaði huitá. þuiat þeir faurunav·
6tar hofðu eigi ſéð fyʀ votn þau er or ioklum hofð·
7u fallit þotti þeim ain vndarliga lit. þeir foru
8vpp með huita. þa kolluðu þeir norðr á. ok foru vpp
9með þeirri á til þeſſ er enn varð a fyrir þeim ok var þat litið vatn·
10fall. foru þeir ifer a þa. ok enn vpp með norðr á. Sa þ·
11a bratt huar hin litla ain fell or gliufrum
12ok kolluðu þa gliufra. Siðan foru þeir ifer norðrá
13ok foru aptr enn til huit ár. ok vpp með henni. varð
14þa enn bratt a ſu er þuerſ varð fyrir þeim ok fell i huitá
15þa kolluðu þeir þuera. þeir vrðu þeſſ varer at þar var huert
16vatn fullt af fiſkum Siðan foru þeir vt aptr til
17borgar 29.
17af idiu ſkalla grimſ
17Skalla grimr var
18iðiu maðr mikill. hann hafði með ſer iafn·
19an mart manna. let ſækia miog faung. þav
20er fyrir voru ok til atuinnu monnum voru. þui at þa fyrſt hofðu
21þeir fátt kuikfiar hia þui ſem þurfti til fiolmen·
22niſſ þeſſ ſem var. En þat ſem var kuikfiarinſ. þa geck
23ollum vetrum ſialf ala i ſkogum. SkallaGrimr var ſkip·
24a ſmiðr mikill. en rekauið ſkorti eigi veſtr fyrir
25myrar. hann let gera bæ a alftaneſi ok atti þar bu
26annat. let þaðan ſækia vt roðra ok ſelueiðar.
27ok eɢver er þa voru gnog faung þau oll. ſua reka·
28við at lata at ſer flytia. hualakuamur voru þa ok
29miklar. ok ſkiota matti ſem villdi allt var þat þa k·
30yrt i veiðiſtoð. er þat var ouant manni et þriðia bu
31atti hann við ſioinn a veſtanuerðum myrum var þar enn b·
32etr komit at ſitia fyrir rekum ok þar let hann hafa ſæði
33ok kalla at okrum. Eyiar lagu þar t fyrir er hualr f·
34anz i ok kolluðu þeir hualſeyiar. SkallaGrimr hafði ok
35menn ſina vppi við laxarnar til veiða. Odd ein·
36bua ſetti hann við gliufrá at gæta þar laxueiðar
37⸍O⸌ddr bio vnder einbua breckum. við hann er kent ein·
38bua neſ. Sigmundr het maðr er SkallaGrimr ſetti við norðra hann
39bio þar er kallat var a aſmundar ſtodum. þar er nu kal·
40lat at haugum við hann er kent ſigmundar neſ. Sið·
41an færði hann buſtað ſinn i munoðar neſ. þotti þar

hægra til laxueiða. En er framm geck miog kuik·
2fe skallaGrimſ. þa geck feit vpp til fialla allt a ſumrum.
3hann fann mikinn mun a at þat fe varð betra ok fei·
4tara er a heiðum geck. sua þat at ſauðfe hellz
5a vetrum i fialldaulum. þott ei verði ofan rekit.
6⸍S⸌iðan let SkallaGrimr gera bæ vppi við fiallit. ok atti þar bu
7let þar varðueita ſauð fe ſitt. þat bu varðueitti gris.
8ok er við hann kend griſartunga. Stoð þar a morgum
9fotum fiarafli skallaGrimſ. Stundu ſiðaʀ en Skallaɢrimr
10hafði t komit kom ſkip af hafi i borgar f·
11iorð ok atti ſa maðr er oleifr var kallaðr hallti
12hann hafði með ſer konu ſína. ok born ok annat fr·
13ændlið ſitt. ok hafði ſua ætlat ferð ſina at fa
14ſer buſtað a iſlandi. Oleifr var maðr auðigr ok
15kynſtoʀ ok ſpakr at viti. SkallaGrimr bauð oleifi h·
16eim til ſin til viſtar ok liði hanſ ollu. En oleifr þek·
17tiz þat. ok var hann með ſkallaGrimi hinn fyrſta vetr er
18oleifr var a iſlandi. En epter vm varit viſaði skallaGrimr
19oleifi til landzkoſtar fyrir ſunnan grimſ á. huit á er
20vpp fra grimſ a til floka dalſ ár. Oleifr þekt·
21iz þat ok fór þangat buferli ſínu ok ſetti þar bu·
22ſtað er heiter at varma læk. hann var gaufu·
23gr maðr hanſ ſyner voru þeir ragi i laugar dal ok þorarenn raga·
24broðer er laugſaugu tok a iſlandi. næſt epter hra·
25fn hængſ ſon. þorarinn bío at varmalæk. hann atti
26þordiſ dottur olafſ feilanſ. ſyſtur þorðar gelliſ. 30.
27vtkuama ynguarſſ
27aralldr konungr hinn harfagri
28lagði eigu ſína a iarðer þær allar er
29þeir {ok} uelldvlfr ok skallaGrimr hofðu epter
30átt i noregi. ok allt þat fe annat er hann naði. hann leitaði
31ok miog epter monnum þeim er verit hofðu i raðum ok vitor·
32ðum. eða nockurum tilbeina með þeim SkallaGrimi vm verk
33þau er þeir vnnu aðr skallaGrimr fór or landi a brott ok ſua
34kom ſa fiandſkapr er konungi var a þeim feðgum at hann ha·
35taðiz við frændr þeirra eða aðra nauðleytameɴ
36eða þa menn er hann viſſi at þeim hofðu allkærir
37verit i vinattu. Sættu ſumer af honum refſingum
38ok marger flyðu vndan ok leituðu ſer hæliſ.
39Sumer innan landz en ſumer flyðu með ollu af
40landi a+brott. yngvaʀ magr SkallaGrimſ var einn af þeſſum
41monnum er nu var fra ſagt. tok hann þat rað at hann varði

fe ſinu ſua ſem hann matti i lauſa eyri ok feck ſer haf·
2ſkip. reð þa menn til ok bio ferð ſina til iſlandz. þui at hann hafði
3þa ſpurt at skallaɢrimr hafði tekit þar ſtaðfeſtu ok eigi
4mundi þar ſkorta landa koſti með skallaɢrimi. En er þeir voru bunir
5ok byr gaf. þa ſigldi hann i haf ok greiddiz ferð hanſ vel. kom
6hann til iſlandz fyrir ſunnan landit. ok hellt veſtr fyrir reykianeſ
7ok ſigldi inn a borgar fiorð. ok hellt inn í langá ok vpp allt
8til foſſ. baru þar farm af ſkipinu. En er SkallaGrimr ſpurði
9at kuamu ynguarſ. þa for hann þegar a fund hanſ ok ba·
10vd honum til ſin með ſua morgum monnum ſem hann villdi. yng·
11vaʀ þecktiz þat. var ſkipit vpp ſett. en yngvaʀ for
12til borgar með marga menn ok var þann vetr með skallaɢrimi.
13⸍E⸌n at vari bauð SkallaGrimr honum landa koſti. hann gaf yngua·
14ri bu þat er hann átti a altaneſi. ok land inn til leirulækiar
15ok vt til ſtraumfiarðar. Siðan fór hann til vt buſſ þeſſ
16ok tok þar við. ok var hann hinn nyzti maðr ok hafði a·
17vð fiar. SkallaGrimr gerði þa bu i knaʀar neſi ok atti þar
18bu lengi ſiðan. SkallaGrimr var iarn ſmiðr mikill ok haf·
19ði rauða blaſtr mikinn a vetrinn. hann let gera ſmi·
20ðiu með ſionum míog langt vt fra borg. þar ſem
21heiter raufar neſ. þotti honum ſkogar þar fiarlæger
22n er hann feck þar engan ſtein þann er ſua veri ha·
23rðr eða ſlettr at honum þætti gott at lyia iarn
24við þui at þar er ecki malargriot. ero þar ſmaer
25ſandar allt með ſæ. þat var eitt kuelld þa er að·
26rer menn foru at ſofa at skallaɢrimr geck til ſiofar ok
27hratt framm ſkipi attæru er hann átti ok reri vt til
28miðfiarðar eyia let þa hlaupa niðr ſtiora
29fyrir ſtafn a ſkipinu. ſiðan ſteig hann fyrir borð ok kaf·
30aði ok hafði vpp með ſer ſteín ok færði vpp i ſki·
31pít. Siðan for hann ſialfr vpp i ſkipit ok reri til
32landz. ok bar ſteininn til ſmiðiu ſinnar. ok lagði niðr
33fyrir ſmiðiudyrum. ok luði þar ſiðan iarn við. liɢr
34ſa ſteinn þar enn ok mikit ſindr hia. ok ſer þat a ſtei·
35ninum at hann er {at hann er} barðr ofan. ok þat er brimſorf·
36it griot ok ecki þui grioti glikt auðru er þar er. ok
37munu nu ecki meira hefia .ííí. menn. SkallaGrimr
38ſotti faſt ſmiðiu verkit. en huſkarlar hanſ vondu·
39ðu vm ok þotti ſnemma riſit. þa orti hann viſu þeſſa.
40Miog tekr ar ſa er aura. iſarnſ meiðr at riſ·
41a. vaðir vidda broður. veðr leggiar ſkal

kueðia. Gialla let ek a gulli geiſla niotz me·
2ðan þiota. heitu hrærikytur. hreɢſ vind fre·
3kar ſleggiur. 31.
3her ſegir af bornum ſkalla grims
4SKᴀʟʟᴀ Gʀɪᴍʀ ok þau bera at·
5tu born miog morg ok var þat fyſt
6at oll onduðuz þa gatu þau
7ſon ok var vatni auſinn ok het
8þorolfr. En er hann fæddiz vpp þa
9var hann ſnemma mikill vexti ok hinn vænſti ſynum
10var þat allra manna mal at hann mundi vera hinn li·
11kazti þorolfi kuelldvlſ ſyni. er hann var epter heitinn. þor·
12olfr var langt vm fram iam alldra ſína at afli. En er
13hann ox vpp. gerðiz hann iþrotta maðr vm fleſta þa hluti er
14þa var monnum tittt at fremia þeim er vel voru at ſer ger·
15uir. þorolfr var gleðimaðr mikill Snemma var ſua full·
16kominn at afli at {hann þottiz at} hann þotti vel liðfæʀ
17með oðrum monnum varð hann bratt vinſæll af alþyðu
18vnni honum ok vel faðer ok moðer. þau SkallaGrimr attu dætr
19.ij. het onnur ſæunnr en onnur þorunn. voru þær ok efni·
20ligar i vppuexti. Enn attu þau SkallaGrimr ſon var ſa v·
21atni auſinn ok nafn gefit ok kallaðr egill. En
22er hann ox vpp. þa matti þat bratt ſia a honum at hann mun·
23di verða miog liotr ok likr feðr ſinum suartr a h·
24ar. En þa er hann var þreuetr þa var hann mikill ok
25ſterkr. ſua ſem þeir ſueinar aðrer er voru .vi. vetra
26eda .ví. hann var bratt malugr ok orð uiſſ helldr var
27hann illr viðr eignar. er hann var i leikum með oðrum
28vngmennum þat var fór ynguaʀ til borgar ok var þat
29at erendum at hann bauð skallaɢrimi til boðſ vt þangat
30til ſin ok nefndi til þeirrar ferðar beru dottur ſi·
31na ok þorolf ſon hennar ok þa menn aðra er þau
32SkallaGrimr villdu at færi. SkallaGrimr het faur ſinni. for
33ynguaʀ þa heim. ok bio til veizlunnar. ok let þa
34aul heita. En er at þeirri ſtefnu kemr er SkallaGrimr ſ·
35killdi til boðſinſ fara ok þau bera. þa bioz þór·
36olfr til ferðar með þeim ok huſkarlar. ſua at þau voru
37xv ſaman. egill ræddi vm við foður ſinn at hann
38villdi fara. a ek þar ſlikt kynni ſem þorolfr ſegir hann
39ecki ſkaltu fara. ſegir SkallaGrimr. þuiat þu kant ecki fyrir þer
40at vera i fiolmenni þa er dryckiur ero m·
41iklar er þu þikir ecki goðr viðſkiptiſſ

at þu ſer vdrckinn. Steig þa skallaGrimr a heſt ſinn ok reið
2i brott. en egill vndi illa við ſinn lut. hann geck or garði. ok
3hitti eyk heſt einn er skallaGrimr atti. for a bak ok reið ep·
4ter þeim skallaGrimi. honum varð {honum varð} ogreiðfært vm myrar·
5nar. þui at hann kunni enga leið. en hann ſa þo miog opt r·
6eið þeirra skallaGrimſ þa er eigi bar fyrir hollt eða ſkoga. Er þat
7at ſegia fra hanſ ferð. at ſið vm kuelldit. kom hann a alta·
8neſ þa er menn ſatu þar at dryckiu. Geck hann inn í ſt·
9vfu. En er ynguaʀ ſa egil. þa tok hann við honum feginſamli·
10ga. ok ſpurði hui hann hefði ſua ſið komit. Egill ſagðe
11huat þeir skallaɢrimr hofðu við mælltz. ynguaʀ ſetti egil h·
12ia ſer. Satu þeir gagnuert þeim SkallaGrimi ok þorolfi. þat var þar
13haft aulteiti. at menn kuaðu viſur. þa kuað egill viſu.
14⸍⸌ominn em ek til erna ynguarſ beð lyngua. hann
15var ek fuſſ at finna franþueingiar gefr dr·
16eingium. mun eigi þu þægir þreuetran mer betra
17lioſundinna landa linz oðar ſmið finna. Ynguaʀ
18hellt vpp viſu þeirri ok þackaði vel agli viſuna
19en vm daginn epter þa færði ynguaʀ agli at
20ſkalldſkapar launum kufunga .íí. ok andar·
21eɢ. En vm daginn epter við dryckiu kuað egill viſu. aðra vm
22bragar laun Siþaugla gaf ſauglum. ſarga·
23glſ þria agli herðimeiðr við hroðri hagr brim·
24rotar gagra. ok beck fiðrſ blacka. borduallar
25gaf fiorða. kennimeiðr ſa er kunni kaurbeð e·
26gil gleðia. Vel lagði egill i {i} þauck ſkalldſka·
27p ſinn við marga menn. Ecki varð þa fleira til tið·
28enda i ferð þeirra. for gill heim með SkallaGrimi. 32.
28capitulum
29Biorn het herſir rikr i ſogni er bio a aurlandi
30hanſ ſon var bryniolfr er arf allan tok eptir
31foður ſinn. Synir bryniolfſ voru þeir biorn ok
32þorðr. þeir voru menn a vngum alldri er þetta var tiðenda
33biorn var farmaðr mikill var ſtundum i viking. En
34ſtundum i kaupferðum. Biorn var hinn geruiligſti maðr
35þat barſt at a einuhueriu ſumri at biorn var ſtad·
36dr i fiorðum at veizlu nockuʀi fiolmenri. þar ſa
37hann mey fagra þa er honum fanz mikit vm. hann ſpurðe
38epter huerrar ættar hon var. honum var þat ſagt at hon var
39ſyſter þoriſſ herſiſ hroallz ſonar ok het þora hlað hond
40biorn hof vpp bonorð ſitt ok bað þoru. en þorer
41ſyniaði honum raðſinſ ok ſkilduz þeir at ſua geruu. En

þat ſam⸌a⸍ hauſt feck biorn ſer liðſ ok for með ſkutu alſki·
2puða norðr i fiorðu. ok kom til þoriſſ ok ſua at hann var eigi heima
3biorn nam þoru a brott. ok hafði heim með ſer a aurland voru
4þau þar vm vetrinn ok villdi biorn gera brudlaup til hennar. br·
5yniolfi feðr hanſ likaði þat illa er biorn hafði gort. þotti ſuí·
6virðing i þui. þar ſem áðr hafði laung vinatta verit með
7þóri ok bryniolfi. þui ſiðr ſkalltu biorn. ſegir bryniolfr br·
8uðlaup til þoru gera. her með mer at oleyfi þoriſſ broður
9hennar at hon ſkal her ſva vel ſett ſem hon veri min dotter en ſ·
10yſter þín. En ſua varð at vera allt ſem bryniolfr kuað
11a þar i hanſ hibylum. huart er birni likaði vel eða illa. bryn·
12iolfr ſendi menn til þoriſ at bioða honum ſætt. ok ifer bætr
13fyrir faur þa er biorn hafði farit. þorer bað bryniolf
14ſenda heim þoru. Sagði at ecki mundi af ſætt verða
15ella. En biorn villdi fyrir engan mun lata hana i brott fara
16þo at bryniolfr beiddi þeſſ. leið ſua af vetrinn. En er va·
17ra tok. þa ræddu þeir bryniolfr ok biorn einn dag vm rað·
18agerðer ſinar. ſpurði bryniolfr. huar hann ætlaðiz fyrir.
19biorn ſagði þat likaz at hann mundi fara af landi a brott. Er mer
20þat næſt ſkapi ſagði hann at þu faer mer langſkip
21ok þar lið með ok fara ek i viking. ngi van er þeſſ
22ſagði bryniolfr. at ek fa þer i hendr herſkip ok lið mik·
23it þuiat ek veit eigi nema þa komer þu þar niðr er mer
24er oll oaufuſa a ok ſtendr þo nu aðr ærin óro af
25þer. kaupſkip mun ek fa þer i hendr ok þar með
26kaupeyri. farðu ſiðan ſuðr til dyflinnar. ſu er
27nu ferð frægſt mun ek fa þer fauruneyti gott
28biorn ſegir ſua at hann mundi þat verða vpp at taka ſem
29bryniolfr villdi. let hann þa bua kaupſkip gott ok
30feck menn til. bioz biorn þa til þeirrar ferðar. ok varð ecki
31ſnem buinn. n er biorn var albuinn ok byʀ rann a þa
32ſteig hann a bat með .xij. menn ok reri inn a aurland ok
33gengu vpp til bæiar ok til dyngiu þeirrar er moder hanſ
34atti. ſat hon þar inni ok konur miog margar. þar var
35þora. biorn ſagði at þora ſkilldi með honum fara. leiddv
36þeir hana i brott. En moðer hanſ bað konurnar vera eigi
37ſua diarfar at þær gerði vart við inn i ſkalaɴ.
38Sagði at bryniolfr mundi illa i hondum hafa ef
39hann viſſi ok ſagði at þa veri buit við geig miklum með
40þeim feðgum. n klæðnaðr þoru ok gripir voru
41þar aller lagðer til handargagnſ ok hofðu

þeir biorn þat allt með ſer. foru þeir ſiðan vm nottina vt til ſkip⸌s⸍
2ſinſ. drogu þegar ſegl ſitt ok ſigldu vt epter ſogn ſæ ok
3ſiðan i haf. þeim byriaði illa ok hofðu rettu ſtora
4ok velkti lengi i hafi þuiat þeir voru aurugger i þui at fir·
5raz noreg ſem meſt. þat var einn dag at þeir ſigldu
6auſtan at hiallt landi huaſt veðr ok leſtu ſkipit
7i land toku við moſ ey. baru þar af farminn ok fo·
8ru i borg þa er þar var. ok baru þangat allan var·
9ning ſinn ok ſettu vpp ſkipit ok bættu er brotið var. 33.
11capitulum
10Litlu fyrir vetr kom ſkip til hialltlandz ſunnan
11or orkneyium. Sogðu þeir þau tið·
12endi at langſkip hafði komit vm hauſtið til
13eyianna. voru þat ſendimenn haralldz konungſ með þeim erendum
14til sigurðar iarlſ at konungr villdi drepa lata biorn
15bryniolfſ ſon huar ſem hann yrði a hendr ok ſlikar orð·
16ſendingar gerði hann til ſuðreyia allt til dyflinnar. biorn
17ſpurði þeſſi tiðendi. ok þat með at hann var vtlægr i nore·
18gi. ᴇn þegar er biorn hafði komit til hiallt landz
19gerði hann brullaup til þoru. satu þau vm vetrinn i
20moſeyiarborg. En þegar vm varit er ſio tok at læ·
21gia ſetti biorn framm ſkip ſit ok bio ſem akafligazt En
22er hann var buinn ok byr gaf. sigldi hann i haf fengu þeir
23veðr ſtór ok voru litla ſtund vti. komu ſunnan at iſ·
24landi. geck þa veðr a land ok bar þa veſtr fyrir landit ok þa í
25haf vt. En er þeim gaf byr aptr þa ſigldu þeir at land·
26ínu. Engi var ſa maðr þar innan borz er verit hefði fy·
27ʀ a iſlandi. þeir ſigldu inn a fiorð einn furðuliga mi·
28kinn ok bar þa at hinni veſtri ſtrondinni. ſa þar til
29landz inn ecki nema boða eina ok hafnleyſur. bei·
30ttu þa ſem þueraz auſtr fyrir landit allt til þeſſ er fiorðr
31varð fyrir þeim ok ſigldu þeir inn epter firðinum til þeſſ er lok·
32it var ſkerium ollum ok brimi. þa logðu þeir at neſi ei·
33nu. la þar ey fyrir vtan en ſund diupt i milli. feſ·
34tu þar ſkipit. Vik geck vpp fyrir veſtan neſit. En
35vpp af vikinni ſtoð borg mikil. biorn geck a bat eiɴ
36ok menn með honum. biorn ſagði forunautum ſínum at þeir ſk·
37ylldu varaz at ſegia þat ecki fra ferðum ſinum er þeim
38ſtæði vandræði af þui. þeir biorn reru til bæiarinſ ok
39hittu þar menn at mali. Spurðu þeir þat fyſt huar þeir
40voru at landi komner. ᴍenn ſogðu at þat het at borgarfirði.
41en bæʀ ſa er þar var het at borg. En skallaGrimr bondinn

biorn kannaðiz bratt við hann ok geck til moz við SkallaGrim
2ok toluðuz þeir við. Spurði skallaGrimr huat monnum þeir veri. biorn
3nefndi ſik ok foður ſinn. en skallaGrimi. var allr kunn·
4leiki a bryniolfi ok bauð birni allan forbeina ſinn þ·
5ann er hann þurfti. biorn tok þui þak ſamliga. þa ſpur·
6ði SkallaGrimr huat fleira veri þeirra manna a ſkipi er vir·
7ðinga menn veri. biorn ſagði at þar var þora hroallz
8dottir ſyſtir þoriſ herſiſ. skallaGrimr varð við þat allglaðr ok ſagði
9ſua at þat var ſkyllt. ok heimollt vm ſyſtur þori⸌s⸍
10foſtbroður ſinſ at hann gerði ſlikan for beina ſem þ·
11urfti eða hann hefði faung til. ok bauð þeim birni ba·
12ðum til ſín með alla ſkipueria ſina. biorn þektiz þat
13⸍V⸌ar þa fluttr farmr af ſkipinu vpp i tun at borg
14ſettu þeir þar buðer ſinar. en ſkipit var leitt vpp i
15læk þann er þar verðr. En þar er kallat biarnar tauður ſem
16þeir biorn hofðu buðer. biorn ok þeir ſkipueriar aller
17foru til viſtar með skallaɢrimi. hann hafði alldri færi menn með
18ſer en l.x. vigra karla. 34.
18auit ſkalla grimſ við biorn
19Þat var vm hauſtið þa er ſkip hofðu kom·
20it til iſlandz af noregi at ſa kuittr kom
21ifer at biorn mundi hafa hlaupiz a brott
22með þoru ok ecki at raði franda hennar. konungr haf·
23ði gert hann vtlaga fyrir þat ór noregi. En er Skallaɢrimr varð þeſſ
24vaʀ. þa kallaði hann biorn til ſín. ok ſpurði huern·
25eg farit veri vm kuanfang hanſ. huart þat hefði
26gort verit at raði frænda. var mer eigi þeſſ an
27ſagði hann vm ſon bryniolfſ at ek munda eigi vita et
28ſanna af þer biorn ſagði. Satt eitt hefi ek þer ſagt. grimr en
29eigi mattu amæla mer fyrir þat þott ek ſegða þer eigi lein·
30gra en þu ſpurðer. en þo ſkal nu við ganga þui er ſatt
31er at þu hefer ſannſpurt. at ecki var þetta rað gert
32við ſamþycki þoriſ broður hennar. þa mællti Skalla·
33Grimr reiðr miog. hui vartu ſua diarfr at þu for⸌t⸍
34a minn fund. eða viſſir þu eigi huer vinatta var
35með okr þori. biorn ſegir. Viſſa ek ſegir hann. at með ykr var
36foſtbræðra lag ok vinatta kær. En fyrir þui ſotta
37ek þik heim at mik hafði her at landi {her at landi} bo·
38rit. ok ek viſſa at mer mundi ecki tyia at f·
39orðaz þik. mun nu vera a þinu valldi hueʀ
40minn hluti ſkal verða. en goðſ vænti ek af. þui at
41ek em heima maðr þinn. Siðan geck framm

þorolfr ſon Skallaɢrimſ ok lagði til morg orð. ok bað fauður
2ſinn at hann gæfi birni eigi þetta at ſauk. er þo hafði hann tekit
3við birni. Marger aðrer logðu þar orð til. kom þa ſua
4at Grimr ſefaðiz ſagði at þorolfr mundi þa raða ok tak
5þu við birni. ef þu villt. ver til hanſ ſua vel ſem þu villt 35.
6fædd a"ſgerdr
6Þora ol barn vm ſumarit
7ok var þat mær. var hon vatni auſin ok nafn ge·
8fit. ok het aſgerðr. bera feck til konu at gæta
9meyiarinnar. biorn var vm vetrinn með ſkallaGrimi ok aller ſkip·
10veriar hanſ. þorolfr gerði ſer titt við biorn ok var honum fylgiuſamr.
11n er var kom. þa var þat einn huern dag at þorolfr geck til
12malſ við foður ſinn. ok ſpurði hann þeſſ huert ráð hann villdi
13leggia til við biorn vetr geſt ſinn. eða hueria aſía hann villdi
14honum veita. Grim ſpurði þorolf huat hann ætlaðiz fyrir. þat æt·
15la ek ſegir þorolfr at biorn villdi hellzt fara til noregſ ef
16hann mætti þar i friði vera. þætti mer þat ráð fyrir liggia faðir
17at þu ſendir menn til noregſ at bioða ſætter fyrir biorn ok m·
18un þorer mikilſ virða orð þín. Sua kom þorolfr fyrirtolum
19ſinum at skallaɢrimr ſkipaðiz við. ok feck menn til vtanferdar vm ſu·
20marit. foru þeir menn með orð ſendingar ok iartegner til
21þoreſ hroalldz ſonar ok leitu vm ſætter með þeim birni. En þegar er
22bryniolfr viſſi þeſſa orðſending. þa lagði hann allan hug a
23at bioda ſætter fyrir. biorn. kom þa ſua þui mali at þorer tok ſ·
24ætter fyrir biorn þui at hann ſa þat at þa var ſua komit at biorn þurfti
25þa ecki at ottaz vm ſik. tok bryniolfr þa ſættum fyrir biorn. En
26ſendimenn Grimſ voru vm vetrinn með þori. en biorn var þann vetr
27með skallaɢrimi. En epter vm ſumarit foru ſendimenn Skallaɢrimſ a·
28ptr. En er þeir komu aptr vm hauſtid þa ſogðu þeir
29þau tiðendi at biorn var i ſætt tekinn i noregi. biorn var
30hinn þriðia vetr með ſkallaGrimi. En epter ⸌vm⸍ varit. bioz hann til
31brotferðar. ok ſu ſueit manna er honum hafði þagat fy·
32lgt. En er biorn var buinn ferðar ſinnar. þa ſagði bera at hon
33vill at aſgerðr foſtra hennar ſe epter. En þau biorn þek·
34tuz þat ok var mærin epter. ok fæddiz þar vpp. með
35þeim skallaɢrimi þorolfr ſon. skallaɢrimſ reðz til ferðar með birni ok feck Skallaɢrimr
36honum farar efni. fór hann vtan vm ſumarit með birni. Greid·
37diz þeim vel ok komu af hafi vtan at ſognſæ. Sigldi
38biorn þa inn i ſogn. ok for ſiðan heim til foður ſinſ. fór þor·
39olfr heim með honum. Tok bryniolfr þa við þeim feginſamliga. si·
40ðan voru gior orð þori hroallz ſyni laugðu þeir bryniolfr ſte·
41efnu ſín a milli. kom þar ok biorn til þeirrar ſtefnu. trygðu

ðu þeir þorer þa ſætter með ſer. Siðan greiddi þorer af hen·
2di fe þat er þora atti i hanſ garði. ok ſiðan toku þeir vpp þo·
3rer ok biorn vinattu með teingdum. Var biorn þa heima a aur·
4landi með bryniolfi. þorolfr var ok þar i allgoðu iferlæti af þeim feð·
5gum 36.
5eirekr þꜳ kar·
5fann
5Haralldr konungr hafði longum
6at ſetu ſina a haurðalandi eða roga landi.
7at ſtor buum þeim er hann atti at vtſteini eða
8augualldz neſi eða a. fitium a alrekſtaudum eða a lyg·
9ru. a ſæheimi. En þann vetr er nu var fra ſagt var konungr
10norðr i landi. En er þeir biorn ok þorolfr hofðu verit einn vetr
11i noregi ok var kom. þa biuggu þeir ſkip ok auflu·
12ðu manna til foru vm ſumarit i viking i auſtrueg. En
13foru heim at hauſti ok hofðu aflat fiar mikilſ
14En er þeir komu heim þa ſpurðu þeir at haralldr konungr var
15þa a roga landi ok mundi þar ſitia vm vetrinn þa
16tok haralldr konungr at elldaz miog en ſyner hanſ voru þa miog
17a leɢ komnir marger. Eirikr ſon haralldz konungſ er kall·
18aðr var bloðaux var þa a vngum alldri. hann var a foſtri
19með þori herſi hroallz ſyni. konungr vnni eiriki meſt ſon·
20a ſinna. þorer var þa i hinum meſtum kærleikum við konung
21biorn ok þeir þorolfr foru fyrſt a aurland er þeir komu heim.
22en ſiðan byriuðu þeir ferð ſina norðr i fiorðu.
23at ſækia heim þori herſi. þeir hofðu karfa þann er
24reru a borð .xí. menn eða xiij. ok hofðu næʀ
25.xxx. manna. Skip þat hofðu þeir fengit vm ſumarit
26i viking. þat var ſteint miog fyrir ofan ſio ok var
27it fegrſta. En er þeir komu til þoreſ. fengu þeir
28þar godar viðtaukur ok duaulduz þar nocku·
29ra hrið. en ſkipit flaut tialldat fyrir benum.
30þat var einn dag er þeir þorolfr ok biorn gengu ofan til
31ſkipſinſ. þeir ſa at eirikr konungſſonr var þar. geck ſtundum a
32ſkipit vt en ſtundum a land vpp. ſtoð þa ok hor·
33fði a ſkipit. þa mællti biorn til þorolfſ. miog vndraz
34konungſſonr ſkipit. ok bioð þu honum at þiggia at þer. þui at
35ek veit at okkr verðr þat at liðſemd mikilli við konung
36ef eirikr er flutningſ maðr ockaʀ. hefer ek heyrt þat
37ſagt at konungr hafi þungan hug a þer af ſokum
38foður þinſ. þorolfr ſagði at þat mundi vera gott rað gen·
39gu þeir ſiðan ofan til ſkipſinſ ok mællti þorolfr vand·
40liga hyɢr þu at ſkipinu konungſſonr huerſu liz þer a.
41vel. ſegir hann it fegrſta er ſkipit ſegir hann. þa vil ek gefa

þer ſagdi þorolfr. ſkipit ef þu vill þiggia. þiggi·
2a vil ek. ſegir eirikr en þer munu litil þikia launin.
3þott ek heita þer vinattu minní. En þat ſtendr
4þo til vanar ef ek helld lifi. þorolfr ſegir at þau l·
5aun þotti honum miklu meira verð en ſkipit
6Skilðuz þa ſiðan. en þaðan af var konungſſonr allk·
7atr við þa þorolf þeir biorn ok þorolfr koma a ræðu við þorí
8huat hann ætlar huart þat ſe með ſannindum at konungr
9hafi þungan hug a þorolfi. þorer dylr þeſſ ecki.
10at hann hefði þat heyrt. þa villda ek þat ſagði biorn
11at þu færer a fund konungſ ok flytter mal þorolfſ fyrir honum
12þuiat eitt ſkal ganga ifer okr þorolf baða. gerði hann ſua
13við mik þa er ek var a iſlandi. Sua kom at þorer het
14ferðinni til konungſ. ok bað þa freiſta ef eirikr konungſſonr vill·
15di fara með honum. En er þeir þorolfr ok biorn komu
16a þeſſar ræður fyrir eirik. þa het hann ſinni vmſyſlu við
17foður ſinn. Siðan foru þeir þorolfr ok biorn leið ſí·
18na i ſogn. En þorer ok eirikr konungſſonr ſkipuðu kar·
19fa þann hinn nygefna ok foru ſuðr a fund konungſ
20ok hittu hann a haurða landi. tok hann feginſam li·
21ga við þeim duolðuz þeir þar vm hrið ok leituðu
22þeſſ dagraðſ at hitta konung at hann var i goðu ſka·
23pi. baru þa vpp þetta mal fyrir konung. ſogðu at ſa maðr
24var þar kominn er þorolfr het ſon skallaɢrimſ. villdu ver
25þeſſ biðia konungr. at þu mintiz þeſſ er frændr hanſ hafa
26vel til þín gort. ᴇn letir hann eigi giallda þeſſ er fader hanſ
27gerði þott hann hefndi broður ſinſ. talaði þorer vm þat
28miukliga. En konungr ſvaraði helldr ſtutt ſagði at þeim
29hafði otili mikill ſtaðit af kuelldvlfi ok ſonum hanſ. ok let
30þeſſ an at ſia þorolfr mundi enn vera ſkaplikr f·
31rændum ſinum. Ero þeir aller ſagði hann ofſamenn mikl·
32ir ſua at þeir hafa ecki hóf við ok hirða eigi við huer·
33ia þeir eigu at ſkipta. Siðan tok eirikr til malſ
34ſagði at þorolfr hefði vingaz við hann. ok gefit honum a·
35gætan grip ſkip þat er þeir hofðu þar. hefi ek hei·
36tið honum vinattu minni fullkominni. Munu fa·
37er til verða at vingaz við mik ef þeſſum {ef þeſſum} ſkal
38ecki tia. ᴍuntu eigi þat vera lata faðer vm þann
39mann er til þeſſ hefer fyſtr vorðit at gefa mer dyr·
40gripi. Sua kom at konungr het þeim þui aðr letti at
41þorolfr ſkylldi i friði vera fyrir honum. n ecki vil ek

kuað hann at hann komi a minn fund. n giora mattu
2eirikr hann ſua kæran þer ſem þu villt. eða fleiri þa
3frændr. en vera mun annat huart at þeir munu
4þer verða miukari en mer hafa þeir vorðit. Eða þv
5munt þeſſar bænar iðraz. ok ſua þeſſ ef þu lætr þa
6lengi með þer vera. Siðan for eirikr blod ex. ok þeir þorer
7heim i fiorðu. Sendu ſiðan orð ok letu ſegia þor·
8olfi huert þeirra erendi var vorðit til konungſ. þeir þorolfr ok biorn
9voru þann vetr með bryniolfi. En morg ſumur lagu
10þeir i viking. en vm vetrum voru þeir með bryniolfi. en ſtun·
11dum með þori. 37.
11biarma landz ferd
11Eirikr bloð ex tok þa við riki. hann hafði iferſokn
13a haurða landi ok vm fiorðu. tok hann þa ok haf·
14ði með ſer hirðmenn. ok eitt huert var bio eirikr bloð·
15ex faur ſína til biarmalandz ok vandaði miog l·
16ið til þeirrar ferðar. þorolfr rez til ferðar með eiriki ok var i
17ſtafní a ſkipi hanſ ok bar merki hanſ. þorolfr var þa hueri·
18um manni meiri ok ſterkari ok likr vm þat feðr ſín·
19um. i ferð þeirri var mart til tiðenda. irikr atti orroſtu
20mikla a biarma landi við vínu. feck eirikr þar ſigr
21ſua ſem ſeger i kuæðum hanſ. ok i þeirri ferð feck hann Gunn·
22hilldar dottur auzurai tota. ok hafði hana heim
23með ſer. Gunnhilldr var allra kuenna vænſt ok vitruſt
24ok fiolkunníg miog. kærleikar miklir voru með
25þeim þorolfi ok Gunnhilldi. þorolfr var þa iafnan a vetrum.
26með eiriki en a ſumrum i vikingu. Maðr het þorge·
27iʀ þyrnifotr. hann bio a haurðalandi i fenhring. þar
28heiter a aſki. hann atti .íí. ſonu. het einn haddr an·
29naʀ berg aunundr. þriði het atli hinn ſkammi.
30bergaunundr var huerium meiri. ok ſterkari. ok var maðr
31a giarn ok odæll atli hinn ſkammi var maðr ecki haʀ
32ok riðuaxinn ok var ramr at afli. þorgeiʀ var maðr
33ſtor auðigr at fe. hann var blot maðr mikill ok fiol·
34kunnigr. haddr la i var i viking ok var ſialldan heíma. 38.
35vtkvama þorolfſ
35Þorolfr Skallaɢrimſ ſon bioz eítt
36ſumar til kaupferðar ætlaði þa ſem hann gerði
37at fara til iſlandz. ok hitta foður ſinn. hann haf·
38ði þa lengi a brottu verit. hann hafði þa ogrynni fi·
39ar. ok dyrgripi marga En er hann buinn til ferðar
40þa fór hann a fund eirikſ konungſ. En er þeir ſkilduz ſelldi konungr
41i hendr þorolfi exi er hann kuez gefa vilia skallaɢrimi exin

var ſnaghyrnd ok mikil ok gullbuin. vpp ſkellt ſkap·
2tið með ſilfri ok var þat hinn virðiligſti gripr. þorolfr for ferðar
3ſinnar þegar hann var buinn. ok greiddiz honum vel ok kom ſki·
4pi ſínu i borgar fiorð ok for þegar braðliga heim til fo·
5ður ſínſ. varð þar fagnafundr mikill er þeir hittuz
6Siðan fór skallaɢrimr til ſkipſ moti þorolfi. let ſetia vpp ſkipit.
7en þorolfr for heim til borgar með xí.⸌ta⸍ mann. En er hann kom heim
8bar hann skallaɢrimi kueðiu eirikſ konungſ ok færði honum exi þa er konungr hafði ſ·
9ent honum skallaɢrimr tok við exinni. hellt vpp ok ſa a vm hrið ok ræd·
10di ecki vm. feſti vpp hia rumi ſinu. þat var vm hauſtið einn ·
11huern dag at borg at skallaɢrimr let reka heim yxn miog
12marga er hann ætlaði til hauɢſ. hann let leiða .í. yxn ſa·
13man vnder huſueɢ ok leiða a vixl. hann tok helluſtein v·
14el mikinn ok ſkaut niðr vnder halſana. Siðan geck
15hann til með exina konungſnaut ok hio yxnina baða ſenn ſua ·
16at hofuðit tok af huarum tueggia. en exin hli·
17op niðr i ſteininn. ſua at muðrinn braſt or allr. ok rif·
18naði vpp i gegnum herðuna. skallaɢrimr ſa i eɢina ok ræddi
19ecki vm. geck ſiðan inn i elldahuſ. ok ſteig ſiðan a ſtock
20vpp ok ſkaut exinni vpp a hurðaſa. la hon þar vm vetrinn
21en vm varit lyſti þorolfr ifer þui at hann ætlaði vtan at fara vm
22ſumarið. Skallaɢrimr latti hann. ſagði at þa var gott heilum
23vagni heim at aka. hefer þu ſagði hann farit fremðar·
24faur mikla. en þat er mællt er ymſar verðr er margar
25feʀ. Tak þu nu her við fiarhlut ſua miklum at þu þ·
26ikiz verða mega gilldr maðr af. þorolfr ſagði at hann vill enn
27fara eínhueria ferð. ok a ek nauðſynlig erendi til fararin·
28nar. En þa er ek kem vt auðru ſinni mun ek her ſtað f·
29eſtaz. en aſgerðr foſtra þín ſkal fara vtan með
30mer a fund foður ſinſ. bauð hann mer vm þat. þa er ek for
31auſtan. Skallaɢrimr quað hann ok raða mundu Siðan for þorolfr til
32ſkipſ ſínſ ok bio þat. En er hann var albuinn. fluttu þeir
33t ſkipit til digraneſſ ok la þar til byriar. for þa
34aſgerðr til ſkipſ með honum. n aðr þorolfr for fra borg. þa ge·
35ck skallaɢrimr til ok tok exina ofan af hurðaſum konungſgio·
36fina ok geck vt með. var þa ſkaptit ſuart af reyk
37en exin ryðgengin. Skallaɢrimr ſa i eɢ exinni. Siðan ſe·
38lldi hann þorolfi exína Skallaɢrimr quað viſu. Liggia ygſ i eggíu
39a ek ſueigar kaur deiga. fokſ er illt i exi vnd·
40vargſ flauſur margar. arghyrnu láttu arn·
41a. aptr m; roknu ſkapti. þaurf erat mer til þeirrar

þat var hringa giof hingat. 39.
1Geiʀ feck þorunnar
2Þat varð til tiðenda meðan þorolfr. hafði verit
3vtanlendiſſ en skallaɢrimr bio at borg at eitt
4ſumar kom kaupſkip af noregi i bor·
5gar fiorð. var þa viða hofð vppſát kaupſkip·
6um. i ár eða i lækiar oſa eða i ſik. Maðr het ket·
7ill er kallaðr var ketill blundr er atti ſkip þat. hann var
8norrænn maðr. kynſtorr ok auðigr. ɢeiʀ het ſonr hanſ er þa
9var fulltiði ok var a ſkipi með honum. ketill ætlaði at
10fa ſer buſtað a iſlandi. hann kom ſið ſumarſ. Skallaɢrimr viſſi
11oll deili a honum. bauð Skallaɢrimr honum til viſtar með ſer með
12allt foruneyti ſitt. ketill þektiz þat. ok var hann vm vetr·
13inn með skallaɢrimi þann vetr bað geiʀ ſon ketilſ þo·
14runnar dottur Skallaɢrimſ ok var þat at raði gort. feck Geiʀ þor·
15unnar. En epter vm varit viſaði skallaɢrimr katli til landz vpp
16fra landi oleífſ með huit á fra flokadalſar oſi ok til
17reykia dalſ ár oſſ. ok tungu þa alla er þar
18var a milli vpp til rauðſ gilſ. ok floka dal allan
19fyrir ofan breckur. ketill bio i þrandar hollti. en
20geiʀ i geirſ hlið. hann atti annat bu i reykiadal
21at reykium hinum efrum. hann var kallaðr Geiʀ hinn
22auðgi. hanſ ſynir voru þeir blund ketill ok þorgeiʀ blundr
23þriði var þor oddr hriſablundr er fyrſtr bio i hriſum. 40.
24egill drap mann vii ve·
25tra
24Skalla Grimr hendi mikit
25gaman at aflraunum ok leikum. vm þat
26þotti honum gott at ræða. knattleikar voru
27þa tiðir. var þar i ſueit gott til ſterkra manna i þann tima.
28en þo hafði engi afl við Skalla Grim. hann gerðiz þa helldr hní·
29ginn at alldri. þorðr het ſonr grana at granaſtauðum.
30ok var hann hinn mannvænligſti maðr. ok var a vngum alldri. hann
31var elſkr at agli skallaɢrimſ ſyni. Egill var miog at glimum
32var hann kapſamr miog ok reiðinn. en aller kunnu þat
33at kenna ſonum ſinum at þeir vegði fyrir agli. knattlei·
34kr var lagiðr a huit ár vollum allfiolmennr a aunduerð·
35an vetr. Sottu menn þar til viða vm herað. heimamenn
36Skallaɢrimſ foru þangat til leikſ marger. þorðr grana ſon
37var hellzt fyrir þeim. Egill bað þorð at fara með
38honum til leikſ. þa var hann a .ví.⸌da⸍ vetr. þorðr let þat epter
39honum ok reiddi hann at baki ſer. En er þeir komu a leik·
40motið. þa var monnum ſkipt þar til leikſ. þar var ok komit
41mart ſmaſueina. ok gerðu þeir ſer annan leik. var

þar ok ſkipt til. Egill hlaut at leika við ſuein þann er
2grimr het ſonr hegſ af hegſ ſtoðum. Grimr var .xi. vetra
3eða .x. ok ſterkr at iofnum alldri. En er þeir lekuz við.
4þa var egill oſterkari. Grímr gerði ok þann mun allaɴ
5er hann matti. þa reiddiz egill ok hof vpp knatttre·
6it ok lauſt grim. en grimr tok hann hondum ok keyrði
7hann niðr fall mikit. ok lek hann helldr illa. ok kuez m·
8undu meiða hann ef hann kynni ſik eigi. En er egill komz
9a fætr þa geck hann ór leiknum. en ſueinarner æp·
10tu at honum. Egill for til fundar við þorð grana ſon
11ok ſagði honum huat i hafði gerz. þorðr mællti. ek. ſkal
12fara með þer ok ſkulu við hefna honum. hann ſelldi honum i hendr
13ſkeɢ exi eina er þorðr hafði haft i hendi. þav
14apn voru þa tið. Ganga þeir þar til er ſueina leikr·
15inn var. Grimr hafði þa hent knottinn. ok rak
16vndan en aðrer ſueinarner ſottu epter.
17⸍Þ⸌a hliop egill at grimi ok rak exina i hof·
18uð honum ſua at þegar ſtoð i heila. þeir egill
19ok þorðr gengu i brott ſiðan. ok til manna ſinna. hliu·
20pu þeir myra menn þa til vapna. ok ſua huarertu·
21eggíu. Oleifr hallti hliop til þeirra borgar manna
22með þa menn er honum fylgdu. voru þeir þa miklu fiol·
23mennri. ok ſkilduz at ſua geruu. þaðan af hof·
24uz deilldir með þeim oleifi ok heɢ. þeir borðuz a
25lax fit við grimſ a. þar fellu .ví. menn en heɢr varð
26ſaʀ til olifiſſ ok kuigr fell broðer hanſ. En er egill
27kom heim let skallaɢrimr ſer fatt vm finnaz. n bera quað e·
28gil vera vikingſ efni. ok quað þat mundu fyrir liɢia
29þegar hann hefði alldr til at honum veri fengin her·
30ſkip. Egill quað viſu. Þat mælti min moðei at mer
31ſkylldi kaupa. fley ok fagrar arar. fara
32a brott með vikingum. ſtanda vpp i ſtafni.
33ſtyra dyrum knerri. hallda ſua til hafnar
34hauggua mann ok annan. þa er egill var .xí. ve·
35tra gamall. var hann ſua mikill vegſti at fa·
36er voru menn ſua ſtorer. ok at afli buner at egill ynni
37þa eigi {þa} fleſta menn i leikum. þann vetr er honum var
38hinn xí.⸌ti⸍ var hann miog at leikum. þorðr grana ſon
39var þa a tuitugſ alldri. hann var ſterkr at afli
40⸍þat⸌ var opt er a leið vetrinn at þeim agli ok þorði
41.ii var ſkipt i moti Skallaɢrimi. þat var eitt ſinn vm

vetrinn er a leið at knattleikr var. at borg ſuðr i ſ·
2anduik. þa voru þeir þorðr i moti Skallaɢrimi i leiknum
3ok mæddiz hann fyrir þeim. ok geck þeim lettara. En vm ku·
4elldi epter ſolar fall. þa tok þeim agli verr at gan·
5ga. Giorðiz grim þa ſua ſterkr at hann greip þorð
6vpp ok keyrði niðr ſua hart at hann lamðiz allr
7ok feck hann þegar bana. Siðan greip hann til egilſ
8þorgerðr brák het ambatt skallaɢrimſ. hon hafði foſ·
9trað egil i barnæſku. hon var mikil fyrir ſer. ſterk
10ſem karlar ok fiollkunnig miok. brak mællti. ha·
11maz þu nu skallaɢrimr at ſyni þinum. Skallaɢrimr let þa lauſ·
12an egil. en þreif til hennar. hon braz við ok rann vnd·
13an. n skallaɢrimr epter foru þau ſua i vtanuert digraneſ
14þa hliop hon t af biargínu a ſund. Skallaɢrimr kaſtaði
15epter henni ſteini miklum. ok ſetti milli herða hen·
16ni ok kom huarki vpp ſiðan. þar er nu kallat brakar·
17ſund. en epter vm kuelldit er þeir komu heim til borgar
18var egill allreiðr. En er Skallaɢrimr hafði ſezt vnder
19borð ok alþyda manna. þa var egill eigi kominn i ſæti ſitt.
20þa geck hann inn i elldahuſ ok at þeim manni er þar hafði
21þa verk ſtiorn ok fiar forrað með skallaɢrimi ok honum var
22kærſtr. Egill hio hann banahoɢ ok geck ſiðan til
23ſætiſſ ſinſ. En skallaɢrimr ræddi þa ecki vm ok var þat mal þa·
24ðan af kyrt. En þeir feðgar rædduz þa ecki við
25huarki gott ne illt ok fór ſua fram þann vetr. en
26hit næſta ſumar epter kom þorolfr vt ſem fyʀ var ſagt
27n er hann hafði verit einn vetr a iſlandi þa bio hann epter
28vm varit ſkip ſitt i brakar ſundi. en er hann var al·
29buinn þa var þat einn dag at egill geck til fundar við
30foður ſinn ok bað hann fa ſer farar efní. vil ek ſagði
31hann fara vtan með þorolfi. Grimr ſpurði ef hann hefði noc·
32kut þat mal rǽtt fyrir þorolfi. egill ſeger at þat var ecki. Grimr
33bað hann þat fyſt gera. En er egill vakti þat mal við þorolf
34þa kuað hann þes enga an at ek muna þik f·
35lytia með mer a brott ef faðer þinn þikiz eigi mega
36vm þik tæla her i hibylum ſinum. þa ber ek eigi tra⸌v⸍ſt
37til þes at hafa þik vtan lendiſ með {með} mer. þui at
38þer mun þat ecki hlyða at hafa þar ſlikt ſkap·
39lyndi ſem her. vera ma ſagði egill at þa fari h·
40vargi ockaʀ. vm nottina epter gerði a æði v·
41eðr vtſynning. en vm nottina er myrkt var

ok floð var ſiofar. þa kom egill þar ok geck fyrir vtan tioll·
2dín. hío hann i+ſundr feſtar þær er a vtborða voru. Geck
3hann þegar ſem ſkiotaz vpp vm bryggiuna. ſkaut vt
4þegar bryggiunum ok hio þær feſtar er a land vpp voru. r·
5ak þa t ſkipit a fíorðinn. en er þeir þorolfr vrðu varer
6við er ſkipit rak. hliopu þeir i batinn. en veðrit var mic·
7lu huaſſara en þeir fengu nockut at gort. rak ſ·
8kipit ifer til anðakilſ. ok þar a eyrar vpp. en egill
9for heim til borgar. En er menn vrðu varer við bragð þat
10er egill hafði gort. þa lauſtuðu þat fleſtir. hann ſagdi
11at hann ſkylldi ſkamt til lata at gera þorolfi meira ſkaða
12ok ſpelluirki ef hann villdi eigi flytia hann i brott. En þa at·
13tu menn hlut at i milli þeirra ok kom ſua at lyktum at þorolfr
14tok við agli ok fór hann vtan með honum vm ſumarit. þegar þorolfr
15kom til ſkipſ. þa er hann hafði tekit við exi þeirri er Skallaɢrimr hafði
16fengit i hendr honum. þa kaſtaði hann exinni fyrir borð. a
17diupi ſua at hon kom ecki vpp ſiðan. þorolfr for ferðar ſin·
18nar vm ſumarit. ok greiddiz vel vm hafit ok komu v·
19tan at haurða landi. Stefner þorolfr þegar norðr til ſognſ
20En þar hofðu þau tiðendi vorði vm vetrinn at bry·
21niolfr hafði andaz af ſott. en ſynir hanſ hofðu ſkipt
22arfi. hafði þorðr aurland bæ þann er faðer þeirra h·
23afði buit a. hafði hann gerz konungi handgenginn ok giorz
24lendr {lendr} maðr. dotter þordar het rannueig. moðer
25þeirra þorðar ok helga. þorðr var fader rannueigar moður
26ingiriðar er atti Olafr konungr helgi var faðer bryni·
27olfſ fauður þeirra ſerkſ or ſogni ok ſueinſ. 41.
27af birni
28Biorn hlaut annan buſtad goðan ok virðili·
29gan. giorðiz hann ecki handgenginn konungi. þui var
30hann kallaðr biorn haulldr. var hann maðr vellaudigr ok
31ſtormenni mikit. þorolfr fór bratt a fund biarnar.
32þegar er hann kom af hafi ok fylgdi heim aſgerði dottur hanſ. varð
33þar fagna fundr. aſgerðr var hin vænſta kona ok
34hin geruiligſta. vitr kona ok alluel kunnandi. þor·
35olfr fór a fund eirikſ konungſ. En er þeir hittuz. bar þorolfr
36eiriki konungi queðiu skallaɢrimſ ok ſagði at hann hafði þakſamliga te·
37kit ſending konungſ. bar fram ſiðan langſkipſſegl
38gott er hann ſagði er skallaɢrimr hefði ſendt konungi. eirikr konungr tok
39vel við giof þeirri. ok bauð þorolfi at vera með ſer vm vet·
40rinn. þorolfr þackaði konungi boð ſitt. Ek mun nu f·
41yrſt fara til þoreſſ a ek við hann nauðſynia erendi

Siðan for þorolfr til þoriſ ſem hann hafði ſagt. ok feck
2þar allgoðar viðtokur. bauð þorer honum at vera með ſer
3þorolfr ſagði at hann mundi þat þeckiaz ok er ſa maðr með mer
4at þar ſkal viſt hafa ſem ek em. hann er broðer minn ok
5hefer hann ecki fyʀ heiman gengit. ok þarf hann at
6ek veita honum vmſia. þorer ſegir at þat var heimollt. þo ·
7at þorolfr villdi fleiri menn hafa með ſer þangat.
8þikir oſſ ſegir hann ſueitarbot at broður þínum. ef hann er
9nockut þer likr. Siðan for þorolfr til ſkipſ ſinſ. ok
10let þat vpp ſetia ok vm bua. En hann for ok egill til þor·
11iſſ herſiſ. Þorer atti ſon er het arinbiorn. hann var nocku·
12ru ellri en egill. arinbiorn var þegar ſnemma ſkoru·
13ligr maðr ok hinn meſti iþrottamaðr. Egill gerði ſer títt
14við arinbiorn ok var honum fylgiuſamr en helldr var fátt með þeim
15bræðrum. 42.
15kuánfang þorol·
15fſ
15Þorolfr Skallaɢrimſ ſon
16hof ræðu þa við þori. huerneg hann mundi
17taka þui mali ef þorolfr bæði aſgerðar fr·
18ænd konu hanſ. þorer tok þui lettliga. Sagði at hann mun·
19di flytiandi þeſſ malſ. Siðan fór þorolfr norðr i ſogn
20ok hafði með ſer gott foruneyti. þorolfr kom til buſſ
21biarnar. ok feck þar goðar viðtokur. bauð biorn
22honum at vera með ſer ſua lengi ſem hann villdi. þorolfr
23bar bratt vpp erendi ſitt við biorn hof þa bonorð
24ſitt. ok bað aſgerðar dottur biarnar hann tok þui mali vel ok var
25þat auðſott við hann. ok reðz þat af at þar foru feſtar
26framm ok kueðit a brullaupſ ſtefnu. Skylldi
27veizla ſu vera at biarnar þa vm hauſtið. Siðan fór
28þorolfr aptr til þoriſ. ok ſagði honum þat ſem til tiðenda h·
29afði gerz i faur hanſ. þorer let vel ifer er þau rað ſ·
30kylldu takaz. En er at þeirri ſtefnu kom er þorolfr
31ſkylldi ſækia til veizlunnar. þa bauð hann monnum
32til farar með ſer. bauð fyſt þori ok arinbir·
33ní. ok huſkorlum þeirra ok rikum buendum ok var til þeirrar
34ferðar fiolmennt ok goðmennt. En þa er miog var
35komit at ſtefnudegi. þeim er þorolfr ſkylldi heiman
36fara ok bruðmenn voru komner. þa tok egill ſott ſua at
37hann var eigi fæʀ þeir þorolfr hofðu langſkip eítt mikit
38alſkipat ok foru ferðar ſinnar ſua ſem akueðit var. 43.
39af aulfi-
39Avluer het maðr hann var huſkarl þoriſ
40ok var forſtiori ok raðamaðr fyrir bui hanſ. hafði hann
41ſkullda heimtur. ok var fehirðir. Auluer var

af æſku alldri. ok þo maðr hinn hreſſaſti. Sua bar
2til at auluir atti heimanferð at heimta land ſkyll·
3dir þoriſ. þær epter hofðu ſtaðit vm varit. haf·
4ði hann roðrar feriu. ok voru þar a .xí. huſkarlar þor·
5iſ. þa tok egill at hreſſazt ok reiſ hann þa vpp.
6honum þotti þa geraz daufligt heima er alþy·
7ða manna var a brott farin. kom hann at mali
8við aului ok ſagði at hann villdi fara með honum. En aul·
9ui þotti eigi goðum liðſmanní of aukit. þui at ſk·
10ip koſtr var ærinn. rez egill til ferðar þeirrar. Egill
11hafði vapn ſín. Suerð ok keſíu ok buklara
12fara þeir ferðar ſinnar er þeir voru buner ok fengu
13veðra balk harðan. huauſſ veðr ok ohagſ·
14tæð en þeir ſottu ferðina knaliga. toku roðrar·
15leiði. sua bar til ferð þeirra at þeir komu aptan
16dagſ til atla eyiar ok laugðu þar at landi. En
17þar var i eyiunni ſkamt vpp bu mikit er atti
18eirikr konungr. En þar reð fyrir maðr ſa er barðr het hann var
19kallaðr atleyiar barðr ok var ſyſlumaðr mikill ok
20ſtarfſ maðr goðr. Ecki var hann kynſtorr maðr. en kæʀ
21miog eiriki konungi ok Gvnnhilldi drotningu. þeir auluir drogu vpp
22ſkip ſitt or flæðar mali. Gengu ſiðan til bæia⸌r⸍
23ok hittu barð ti. ok ſogdu honum vm ferð ſína. Sua
24þat at þeir villdu þar vera vm nottina. barðr ſa at
25þeir voru vater miog ok fylgdi hann þeim til ellda huſſ noc·
26kurſ. var þat brott fra oðrum huſum. hann let gera elld
27mikinn fyrir þeim ok voru þar þurkut klæði þeirra. En er
28þeir hofðu tekit klæði ſin þa kom barðr þar. Nu
29munu ver ſeger hann her ſetia yðr borð. ek veit at yðr
30mun vera titt at ſofa. þer erut menn moder af v·
31aſi. ului likadi þat vel. Siðan var ſett borð
32ok gefinn þeim matr brauð ok ſmior. ok ſetter fram
33ſkyr aſkar ſtorer. barðr ſagði harmr er þat
34nu mikill er aul er ecki inni. þat er ek mega
35yðr fagna ſem ek villda. verði þer nu at biargaz
36við ſlikt ſem til er. þeir auluer voru þyſter miog ok ſupu
37ſkyrit Siðan let barðr bera inn afr ok druck·
38u þeir þat ok þa enn {enn} epter lagar. Fuſſ munda ek
39kuad barðr at gefa yðr betra dryck ef til
40væri halm ſkorti þar eigi inni. bað hann þa þar
41niðr leggiaz til ſuefnſ. 
41dráp bardar

Eirikr konungr ok Gunnhilldr komu þat ſama kuelld
2i atley ok hafði barðr þar buið veizlu mo·
3ti honum ok ſkylldi þar vera diſablot ok var þar
4veizla hin bezta ok dryckia mikil inni i ſtufunni.
5konungr ſpurði huar barðr veri er ek ſe hann huergi. Madr
6ſegir barðr er vti ok greiðir fyrir geſtum ſínum. huerir ero geſ·
7ter þeir. ſegir konungr er hann lætr ſer þat ſkylldara en vera inni her
8hía oſſ. Maðrinn ſagði honum at þar voru komner huſkarl·
9ar þoriſ herſiſ. konungr mællti gangi epter þeim ſem tiðaz
10ok kalli þa inn hingat. ok var gert. Sagt at konungr vill hit·
11ta þa. Siðan ganga þeir. fagnaði konungr vel aului.
12ok bað hann ſitia gagnuert ſer i aunduegi. ok þar fo·
13runauta hanſ vtar fra. þeir gerðu ſua ſat egill næſtr
14aului. Siðan var þeim borit aul at drecka forru m·
15inni morg ok ſkylldi horn drecka i minni huert. en er
16a leið vm kuelldit þa kom ſua at faurunavtar
17auluiſ gerðuz marger ofærer. Sumer ſpio þar inni i ſtuf·
18unni. en ſumer komuz vt fyrir dyʀ barðr geck þa at
19faſt at bera þeim dryck. þa tok egill við horni þui er
20bárðr hafði fingit aului ok drack af barðr ſag·
21ði at hann þyſti miog ok færði honum þegar hornit
22fullt. ok bað hann af drecka. Egill tok við horni·
23nu ok quað viſu. Saugðut ſverri flagði ſumbekkiu þar
24kumla. þvi tel ek bliotr þar er bletuð bragðviſan þik
25diſir. leyndut alltz til illa vkunna þer runna. illt
26hafit bragð of brugðit baruðr hugar fari.
27barðr bað hann drecka ok hætta flimtun
28þeirri. Egill drack full huert er at honum kom ok ſua fyrir
29aului. þa geck barðr til drotningar ok ſagði henni at þar
30var maðr ſa er ſkomm færði at þeim. ok alldregi drack
31ſua at eigi ſegði hann ſik þyrſta. drotning ok barðr blonduðu
32þa dryckin olyfiani ok baru þa inn. Signdi barðr
33fullit feck ſiðan aulſeliunní. færdi hon agli.
34ok bað hann drecka. Egill bra þa knifi ſinum ok ſt·
35ack i lofa ſer. hann tok við horninu ok reiſt a runar
36ok reið a bloðinu. hann quað. Riſtum run a horni rioðum
37ſpioll i dreyra. þau vil ek orð til eyrna oðſ dyrſ
38viðar rota. drekkum veig ſem vilium vel gly·
39iaðra þygia vitum hve oſſ of eiri aul þat er
40barðr of ſigndi hornit ſprack i ſundr en
41dryckrinn for niðr i halm. þa tok at liða at avlui

a ok matti eigi framm komaz. kurer ſottu epter
2þeim i quina en ſumer ſottu vtan at. ok logðu
3ſpiotum ok ſuerðum i gegnum garðana. en ſumer
4baru klæði a vapn þeirra vrðu þeir ſarer ok þui næ·
5ſt handteknir ok aller bundner. leiddir ſua
6heim til bæíarínſ. Maðr ſa er bæ þann atti ok var rikr
7ok auðigr. hann átti ſon roſkinn. Siðan var vm ræðt hu·
8at við þa ſkylldi gera. Sagði bondi at honum þotti þat rað
9at drpinn veri hueʀ a fætr oðrum. bondaſon ſagði at
10þa gerði myrkt af nott ok mætti þa enga ſkemtan af
11hafa at kuelia þa. bað hann lata biða morginſ. var
12þeim þa ſkotið i huſ eítt. ok bundner ramliga. Egill var
13{var} bundinn við ſtaf einn bæði hendr ok fætr. Si·
14ðan var huſit læſt ramliga. en kurer gingu inn i ſtufu
15ok motuðuz ok voru allkater ok drucku. Egill færðiz
16við ok treyſti ſtafinn til þeſſ er vpp loſnaði or golfínu
17ſiðan fell ſtafrinn ſmeygðiz egill þa af ſtafnum
18ſiðan leyſti hann hendr ſinar með taunnum. En er
19hendr hanſ voru lauſar. leyſti hann bond af fotum ſer.
20ſiðan leyſti hann felaga ſina. En er þeir voru aller lav·
21ſer. leituðuz vm i huſin huar likaz var vt at kom·
22az. huſit var gert at veggium af timbr ſtockum ſtorum en i
23annan enda huſſínſ var ſkialld þili flatt. hliopu
24þeir þar at ok bru þilit. var þar huſ annat er þeir komu i. voru þar ok
25timbr vegger vm. þa heyrðu þeir manna mal vnder
26fætr ſer niðr. leituðuz þeir þa vm ok fundu hurð i g·
27olfinu luku þeir þar vpp. var þar vnder grauf d·
28iup. heyrðu þeir þangat manna mal. Siðan ſpur·
29di egill huat manna þar veri. Sa nefndiz aki er
30við hann mællti. Egill ſpurði ef hann villdi vpp or grofinní
31aki ſegir at þeir villdu þat giarna. Siðan letu þeir egill
32ſiga feſti ofan i grofina þa er þeir voru bundner með
33ok drogu þar vpp .ííí. menn. aki ſagði at þat voru ſyner hanſ
34.í. ok þeir voru menn danſker. hofðu þar orðit hertek·
35ner it fyʀa ſumar. var ek ſagði hann vel halldinn i
36vetr hafða ek miog fiar varðueizlur buan·
37da. en ſueinarner voru þíaðer ok vndu þeir illa i var re·
38ðu ver til ok hlupum a brott ok vrðum ſiðan fundner voru ver
39þa her ſetter i grauf þeſſa. þer mun her kunnigt vm huſa·
40ſkipan. ſegir egill huar er oſſ vænſt a brott at kom·
41az. aki ſagði at þar var annat ſkialldþili brioti

þer þat vpp munu þer þa koma fram i kornhlauð en
2þar ma vt ganga ſem vill. þeir egill gerðu ſua brutu
3vpp þilið gengu ſiðan i hlauðuna ok þaðan t
4niðamyrkr var a þa mælltu þeir faurunautar
5at þeir ſkylldu ſkunda a ſkoginn. egill mællti við
6aka. ef þer ero her kunnig hibyli. þa muntu viſa
7oſſ til fefanga nockuʀa. ki ſegir at eigi mundi
8þar ſkorta lauſa fe. her er lopt mikit. er bonde
9ſefr i þar ſkorter eigi vapn inni. egill bað þa þangat
10fara til loptſinſ. n er þeir komu vpp i ridit þa
11ſa þeir at loptið var opit. var þar lioſ inni ok þionoſtu·
12menn ok biuggu reckiur manna. egill bað þa ſuma
13vti vera ok gæta at engi kæmiz t. gill hliop inn
14i loptið. greíp þar vapn þui at þau ſkorti þar
15eigi inní. drapu þar menn alla þa er þar voru inni. þeir
16toku ſer aller aluæpni. ki geck til þar er hlemr
17var i golf þilínu. ok lauk vpp mællti at þeir ſkylldu
18þar ofan ganga i vnder ſkemmuna. þeir toku ſer lio⸌s⸍
19ok gengu þangat voru þar fehirzlur bonda ok gripir
20goðer. ok ſilfr mikit. Toku menn ſer þar byrðar.
21ok baru vt. gill tok vnder hond ſer mioð drec·
22ku eína vel mikla ok bar vnder hendi ſer foru
23þeir þa til ſkogar. En er þeir komu i ſkoginn þa nam
24egill ſtað ok mællti. þeſſi ferð er allill. ok eigi hermannlig
25⸍V⸌ær hofum ſtolið fe bonda ſua at hann veit ecki til
26ſkal oſſ alldregi þa ſkomm henda forum nu aptr
27til bæiarinſ ok latum þa vita huat titt er. aller
28mælltu þui i mot. Saugðu at þeir villdu fara til ſkipſ
29egill ſetr niðr mioðdreckiuna. Siðan hefr hann a
30raſ ok rann til bæiarinſ. n er hann kom heim til bæiarinſ
31þa ſa hann at þionoſtuſueinar gengu fra ellda·
32ſkala með ſkutildiſka ok baru inn i ſtofuna.
33egill ſa at i ellda huſínu var elldr mikill ok kat·
34lar ifer. Geck hann þangat til þar hofðu verit ſtoc·
35kar ſtorer flutter heim ok ſua elldar geruer ſem þar
36er ſiðuenia til at elldinn ſkal leggia i ſtokſ
37endann ok brennr ſua ſtokkrinn. gill greip vpp
38ſtockinn ok bar heim til ſtofunnar ok ſk⸌a⸍ut þeim
39endanum er logaði vpp vnder vpſina ok ſua
40vpp i næfrina. elldrinn laſ ſkiott troð vi·
41ðinn. en þeir er við dryckiuna ſatu fundu eigi

fyʀ en loginn ſtoð inn. vm ræfrit. hlíopu menn þa til
2dyranna. en þar var ecki greiðfært vt bæði fyrir við·
3unum. ſua þat at egill varði dyrnar. felldi hann menn bæ·
4ði i dyrunum ok vti fyrir dyrunum. En þat var ſuipſtund
5ein aðr ſtufan brann ſua at hon fell ofan. tyndi⸌z⸍
6þar lið allt er þar var inni. En egill geck aptr til
7ſkogarinſ fann þar faurunauta ſina. fara
8þa aller ſaman til ſkipſ. Sagdi egill at mioð·
9drecku þa vill hann hafa at afnanſ fe. er hann for
10með En hon var reyndar full af ſilfri. þeir þorolfr
11vrðu allfegner er egill kom ofan helldu þeir þa
12þegar fra landi er mornaði. ki ok þeir feðgar voru i ſu·
13eit egilſ. þeir ſigldu vm ſumarit er a leið til dan·
14markar ok lagu þar enn fyrir kaupſkipum ok ræn·
15tu þar er þeir komuz við. 47.
15af þorolfi ok egli-
16Haralldr gormſ ſon hafði þa tekit við
17riki i danmork. n gormr fader
18hanſ var þa dauðr landit var þa herſk·
19att. lagu vikingar miog vti fyrir danmorku
20aka var kunnigt i danmorku bæði a ſia ok
21landi. Spurði egill hann miog epter. huar þeir ſtader
22veri er ſtor fefaung mundu fyrir liggia. en er
23þeir komu i eyrar ſund. þa ſagði aki at þar var
24a land vpp kaupſtaðr mikill er het i lundi
25⸍S⸌agði at þar var fean. En likligt at þa⸌r⸍
26mundi vera viðtaka er bæiar menn veri. þat mal
27vpp borit fyrir liðſmenn huart þar ſkylldi ra·
28ða til vppgaungu eða eigi. menn toku þar all·
29miſiafnt a fyſtu ſumer. en ſumer laut·
30tu. var þui mali ſkotið til ſtyrimanna. þorolfr
31fyſti helldr vppgaungu. þa var rætt við egil. huat
32honum þotti rað. hann quað viſu. Vpp ſkolum varum ſuerðum
33vlfſ tannlituðr glitra. eigum dáð at drygia i
34dalmiſkunn fiſka. leiti vpp til lundar lyða
35hueʀ ſem braðaz. gerum þar fyrir ſetr ſolar
36ſu ſeið ofagran vigra. Siðan biugguz
37menn til vppgaungu. ok foru til kaupſtaðarinſ
38en er bæiar menn vrðu varer við vfrið. þa ſtefn·
39du þeir i mot. var þar treborg vm ſtaðinn. settu þeir þar
40menn til at veria. tokz þar bardardagi. gill gengr
41fyſtr inn vm borgina. Siðan flydu bæiar menn

varð þar mannfall mikit. ʀæntu þeir kaup ſta·
2ðinn en brendu aðr þeir ſkilduz við. foru ſiðan o·
3fan til ſkipa ſinna. 48.
3af vidrædu þoris ok konungs
4Þorolfr hellt liði ſínu norðr. fyrir halland
5ok logðu þar til hafnar er þeim bægði veðr
6ræntu þar ecki. þar var ſkamt a land vpp
7iarl ſa er arnfiðr er nefndr. En er hann ſpurði
8at vikingar voru þar komner við land. þa ſendi hann menn
9ſina a fund þeirra þeſſ erendiſſ at vita huart
10þeir villdi þar friðland hafa eða hernat. En er
11ſendimenn voru komner a fund þorolfſ með ſin erendi
12þa ſagði hann at þeir mundu þar ecki heria. Sag·
13ði at þeim var engi nauð ſyn til at heria þar ok
14fara herſkilldi. Sagði at þar var land ecki au·
15ðigt. Sendimenn fara aptr til iarlſinſ ok ſog·
16ðu honum erendiſ lok ſin. En er iarlinn varð þeſſ vaʀ
17at hann þurfti ecki liði at ſafna fyrir þa ſauk
18þa reið hann ofan með ecki lið til fundar við vik·
19inga. en er funduz þa foru þar allt vel
20ræður með þeim. Jarl bauð þorolfi til veizlu með
21ſer ok liði hanſ. þui er hann villdi. þorolfr het ferðinni en
22þa er a var kueðit let Jarlinn ſenda reið ſkio·
23ta ofan moti þeim. ʀeðuz þeir til ferðar bæði þór·
24olfr ok egill. ok hofðu með ſer .xxx. manna. En er þeir
25komu til iarlſinſ. fagnaði hann þeim vel. var þeim
26fylgt inn i ſtofu var þar þegar inni mungát ok
27gefit þeim at drecka. ſatu þeir þar til kuelldz.
28⸍E⸌n aðr borð ſkylldu vpp fara þa ſagði Jarl at
29þar ſkylldi ſæti hluta Skylldi drecka ſaman
30karlmaðr ok kona ſua ſem til ynniz en þeir ſer er fl·
31eiri veri. Menn baru þa hluti ſina i ſkaut. ok tok J·
32arlinn vpp. Jarl atti dottur allfriða ok þa vel fr·
33vmuaxta. Sua ſagdi hlutr til at egill ſkylldi
34ſitia hia iarlſdottur vm kuelldit. hon geck vm golf ok
35ſkemti ſer. Egill ſtoð vpp ok gec til rumſ þeſſ er
36dottir Jarlſinſ hafdi ſetid vm daginn. n er menn ſki·
37puðuz i ſæti ſín. þa geck Jarlſdottir at rumi ſinu
38hon quað vat ſkaltu ſueinn i ſeſſ minn þvi at þu ſiall·
39dan hefer gefnar vargi varmar braðer vera
40vil ek einn vm mina. ſáttuðu hrafn i hauſti
41of hræſolli gialla varat þar er eggiar a ſkel þunnar

nar runnuz. gill tok til hennar ok ſetti hana niðr hi·
2a ſer. hann quað Farit hefi ek bloðgum brandi ſua at
3mer ben þiðuðr fylgdi ok giallanda geiri. gangr
4var harðr o vikingum. giorðum reiðir roſtu raɴ
5elldr of ſiot manna. Ek let bloðga buka i borg·
6hliðum ſæfaz. þa drucku þau ſaman vm kuelld·
7it ok voru allkat. var þar veizla hín bezta. ok ſua
8vm daginn epter. foru þa vikingar til ſkipa ſin·
9na. Skilduz þeir Jarl með vínattu. ok ſkiptuz gio·
10fum við. helldu þeir þorolfr liðinu til brenneyia þar
11var i þann tima vikingabæli mikit. þui+at þar ſ·
12igldu kaupſkip miog i gegnum eyiarnar. ki
13fór heim til bua ſinna ok ſynir hanſ. hann var maðr vellav·
14ðigr. ok atti morg bu a iotlandi. Skilduſt þeir með
15kærleik ok mælltu til vinattu mikillar milli
16ſín. n er hauſtaði ſigldu þeir þorolfr norðr fyrir noreg
17ok koma framm i fiorðum. fara a fund þores her·
18ſeſſ. Tok hann vel við þeim. en arinbiorn ſonr hanſ miklu b·
19etr. byðr hann at egill ſkal þar vera vm vetrinn. gill tok
20þat með þockum. En er þorer viſſi boð arinbiarnar þa kall·
21aði hann þat helldr brað mællt veit ek eigi ſagði hann h·
22verſu þat likar eiriki konungi. þuiat hann mællti ſua epter af·
23tauku barðar at hann villdi ecki at egill veri her i
24landi. ʀaða mattu vel faðer ſegir arinbiorn. þui við konung.
25at hann teli ecki at vm viſt egilſ. þu munt bioða
26þorolfi magi þinum her at vera. en við egill munum
27hafa eítt vetr grið baðer. en af þeſſi ræðu ſa
28þorer at arinbiorn mundi þeſſu raða. buðu þeir feðgar
29þa þorolfi þar vetr grið. en hann þektiz. þat. voru þeir þar
30við .xí. menn vm vetrinn. Bræðr .í. ero nefndir
31þorualldr ofſi. ok þorfiðr ſtrangi. þat voru nafræ·
32ndr biarnar haulldz ok hofðu með honum fæzt
33þeir voru menn miklir ok ſterkir. kapſ menn miklir
34ok fram giarnir. þeir fylgdu birni þa er hann var i
35viking. en ſiðan er hann ſettiz vm kyrt. þa fo·
36ru þeir bræðr til þorolfſ ok voru með honum i hernaði. þeir
37voru i ſtafni a ſkipi hanſ. n þa er egill tok ſkipſ·
38tiorn þa var þorfiðr hanſ ſtafnbui. þeir bræðr fyl·
39gdu þorolfi iafnan ok mat hann þa meſt ſkipuer·
40ia ſinna. þeir bræðr voru þann vetr i hanſ ſueit ok ſatu
41næſt þeim bræðrum. þorolfr ſat i aund vegi ok atti

ti dryckiu við þori en egill ſat fyrir adryckiu arin·
2biarnar. Skylldi þar vm golf ganga at minnum ollum
3⸍Þ⸌orer herſir fór vm hauſtið a fund erikſ konungſ. tok
4konungr við honum forkunnar vel. En er þeir toku ræður
5ſinar. þa bað þorer konung at hann ſkylldi eigi fyrir kunna hann þeſſ
6er hann hafdi egil með ſer vm vetrinn. konungr ſuaraði þui vel
7⸍S⸌agði at þorer matti þiggia af honum ſlikt er hann
8villdi. En ecki mundi þetta ſua fara ef an·
9naʀ maðr hefði við agli tekit. En er Gunnhilldr heyr·
10ði huat þeir ræddu þa mællti. þat ætla ek eirikr at
11nu fari enn ſem optaʀ at þu ſer miog talhl·
12yðinn. ok mann⸌t⸍ þat eigi lengi er illa er gort til þín. en·
13da muntu til þeſſ draga fram ſonu skallaɢrimſ at þeir mu·
14nu enn drepa niðr nockura nafrændr þina
15⸍E⸌n þottu later þer engiſſ þikia vert vm drap bar·
16ðar. þa þiki mer eigi ſua þo. konungr ſegir. Meiʀ fryr
17þu mer. Gunnhilldr grimleikſ en aðrer menn. en verit
18hefer kæʀa við þorolf af þinni hendi en nu er
19en ecki mun ek orð min aptr taka við þa
20bræðr. Vel var þorolfr her ſagði hon aðr egill ſpillti fyrir
21honum. en nu ætla ek engan mun. þorer fór heim
22þa er hann var buinn ok ſagði þeim bræðrum orð konungſ ok drotningar 49.
23dráp þorualldz ofſa
23Ayuindr ſkreyia
24ok álfr hetu bræðr Gunnhilldar ſynir auzu·
25rar tóta. þeir voru menn miklir ok allſterkir
26ok kaupmenn miklir. þeir hofðu þa meſt ifir·
27lat af eiriki konungi ok Gunnhilldi. Ecki voru þeir menn þocka·
28ſælir af alþyðu. voru þa a vngum alldri. ok þo fu·
29llkomner at þroſka. Þat var vm varit at blot
30mikit ſkylldi vera at ſumri a gaulum. þat var agæ·
31zt hofuð hof. Sotti þangat fiolmenni mi·
32kit or fiorðum ok af fiolum ok or ſogni ok fleſt
33allt ſtormenni. Eirikr konungr for þangat. þa mællti
34Gunnhilldr við bræðr ſina. þat vil ek at þið hagit ſua
35til i fiolmenni þeſſu at þið fait drepit annan ·
36huarn þeirra ſona Skallaɢrimſ ok bazt at baðer veri.
37⸍þei⸌r ſogðu at ſua ſkylldi vera. þorer herſir bioz
38til ferðar þeirrar. hann kallaði arinbiorn til malſ við
39ſik. Nu mun ek ſagði hann fara til blotſinſ
40en ek vil ecki at egill fari þangat. ek k·
41ann ræðum Gvnnhilldar en kapſemd egilſ. en riki

konungſ. at þeſſ mun eigi hægt at gæta allz ſaman. en
2egill mun ecki letiaz lata nema þu ſer ep·
3ter en þorolfr ſkal fara með mer ſagði hann ok aðrer þeir fav·
4runautar. ſkal þorolfr blota ok leita heilla þeím
5bræðrum. Siðan ſagði arinbiorn agli at hann mun h·
6eima vera ok við bader ſagði hann. Egill kuað ſua ver·
7a ſkylldu. En þeir þorer foru til blotzinſ ok var þar
8allmikit fiolmenni ok dryckiur miklar. þorolfr
9fór með þori huar ſem hann fór ok ſkilduz alldregi
10dag ne nótt. yuindr ſagði Gunnhilldi at hann fekk
11ecki færi við þorolf. hon bað hann þa drepa einn huern
12manna hanſ. helldr en allt beri vndan. þat var e·
13itt kuelld þa er konungr var til ſuefnſ genginn ok ſua
14þeir þorer ok þorolfr. En þeir ſatu epter. þorfiðr ok þorva·
15lldr þa komu þeir þar bræðr. eyuindr. ok alfr
16ok ſettuz hia þeim ok voru allkater. drucku fyſt
17ſueitar dryckiu þa kom þar er horn ſkylldi dre·
18cka til halfſ. drucku þeir ſaman eyuindr ok
19þorualldr. en alfr ok þorfiðr. En er a leid ku·
20elldit þa var druckit við ſleitur ok þui næſt orða·
21hnippingar ok þa ſtoryrði. þa hliop eyuindr
22vpp ok bra ſaxi einu ok lagði a þorvalldi ſua ·
23at þat var ærit banaſar. Siðan hliopu vpp
24huarertueggiu. konungſ menn ok huſkarlar þoriſſ. En
25menn voru aller vapnlauſer inni þui at þar hof⸌s⸍·
26helgi. ok gengu menn i milli ok ſkildu þa er od·
27aſter voru. varð þa ecki fleira til tiðenda þat k·
28velld. yuindr hafði vegit i veum ok var hann
29vargr orðinn ok varð hann þegar brott at fa·
30ra. konungr bauð bætr fyrir manninn. En þorolfr ok þorfi·
31ðr ſaugðu at þeir hofðu alldregi tekit mann·
32bætr. ok þeir villdu ecki þær taka. Skilduz at
33ſua bunu foru þeir þorer heim. Eirikr konungr. ok þau Gunnhilldr
34ſendu eyuind ſuðr til danmerkr. til haralldz konungſ gor·
35mſ ſonar þui at hann matti þa eigi vera i norrænum logum. konungr·
36inn tok vel við honum ok fauruneyti hanſ. yuindr haf·
37ði til danmarkar langſkip allmikit. Siðan ſetti
38konungr eyuind þar til landvarnar fyrir vikingum. yuindr
39var hermaðr hinn meſti. En er ar kom epter vetr
40þann þa buaz þeir þorolfr ok egill enn at fara i vi·
41king. En er þeir voru buner þa hallda þeir enn i auſtrveg

veg. n er koma i vikina þa ſigla ſuðr fyrir iotland ok heria
2þar ok þa fara þeir til friſ landz ok dueliaz miog lengi
3vm ſumarit. en þa hallda enn aptr til danmerkr
4⸍E⸌n er þeir koma til landamæriſ þar er mætiz dan·
5mork ok friſland ok lagu þa við land þa var þat eitt kuelld
6er menn biugguz til ſuefnſ a ſkipum. at menn .í. komu
7a ſkip egilſ ok ſogðu at þeir attu við hann eyrendi var
8þeim fylgt til hanſ. þeir ſegía at aki hinn auðgi hafði
9ſendt þa þangat með þeim erendum at eyuindr ſkr·
10eyia liɢr ti fyrir iotlandz ſiðu ok ætlar at ſæta yðr
11þa er þer farit ſunnan ok hefer hann lið mikit ſaman
12dregit ſua at þer hafit engi aholld við ef þer hittið
13lið hanſ allt. en hann ſialfr ferr með letti ſkipum tueimr. ok
14er nu her ſkamt fra yðr. En er tiðendi þeſſi komu fyrir egil
15þa lata þeir þegar af ſer tiolldin. bað þa fara
16hlioðliga. þeir gerðu ſua. þeir komu i daugun at þeim
17eyuíndi þar er þeir lagu vm ackeri. logðu þegar at
18þeim. letu ganga bæði griot ok vapn fell þar lið m·
19art af eyuindi en hann ſialfr hliop fyrir borð. ok komz með
20ſundi til landz ok ſua allt þat lið er vndan komz. en þeir
21egill toku ſkipin ok faut þeirra ok vapn foru þa
22aptr vm daginn til liðſ ſinſ. hittu þa þorolf. Spyʀ hann
23huert egill hafði farit eða huar hann hafði fengit
24ſkip þau er þeir fara með egill ſeger at eyuindr ſkrey·
25ia hafði haft ſkipin ok þeir hofðu af honum tekit.
26þa quað egill. Giorðum haullzti harða. hrið fyrir iotlandz
27ſiðu. barðiz vel ſa er varði. vikingr danariki
28áðr a ſund fyrir ſundi ſnarfeingr með lið dreingia auſtr
29fra heſtum. eyuindr of hliop ſkreyia. þorolfr ſegir. þet·
30ta ætla ek yðr ſua hafa gert at oſſ mun ecki h·
31auſtlangt ráð at fara til noregſ. egill ſagði at
32þat var vel þott þeir leitaði þa í annan ſtað. 50.
32capitulum
33Alfraðr hinn riki reð fyrir englandi. hann var fy·
34rſtr einualldz konungr ifer englandi ſinna kynſmanna
35þat var a dogum haralldz hínſ harfagra nore·
36gſ konungſ. Epter hann var konungr i englandi ſon hanſ iatuarðr. hann var
37faðer aðalſteinſ hinſ ſigrſæla foſtra hako·
38nar hinſ goða. J þenna tíma tok aðalſteinn konung·
39dom i englandi epter fauður ſinn. þeir voru fleiri bræðr
40ſyner iatuarz. En er aðalſteinn hafði tekit
41konungdom þa hofuz vpp til vfriðar þeir hofðingiar

er aðr hofðu latið riki ſín fyrir þeim langfeðgum þotti
2nu ſem dælſt mundi til at kalla er vngr konungr reð fyrir
3riki. voru þat bæði bretar ok ſkotar ok irar. En aðalſteiɴ
4konungr ſafnaði herliði at ſer. ok gaf mala þeim monnum
5ollum er þat villdu hafa til fefangſ ſer bæði vt·
6lendzkum ok innlenzkum. þeir bræðr þorolfr ok egill helldu ſ·
7vðr fyrir ſaxland ok flæmingia land. þa ſpurðu þeir at eng·
8landz konungr þottiz liðſ þurfa ok þar var an fefangſ
9mikilſ. gera þeir þa þat ráð at hallda þangat liði
10ſinu foru þeir þa vm hauſtið til þeſſ er þeir komu a fund
11aðalſteinſ konungſ. Tok hann vel við þeim. ok leizt ſua a at
12liðſemd mikil mundi vera at fylgd þeirra. Verðr
13þat bratt i ræðum englandz konungſ. at hann byðr þeim til ſin at
14taka þar mala. ok geraz land varnarmenn hanſ. Semia þeir
15þat ſín i milli at þeir geraz menn aðalſteinſ. England var
16kriſtið. ok hafði lengi verit þa er þetta var tiðenda. ð·
17alſteinn konungr var vel kriſtinn. hann var kallaðr aðalſteinn
18hinn trufaſti. konungr bað þorolf ok þa bræðr at þeir ſky·
19lldu lata primſignaz. þuiat þat var þa mikill ſiðr.
20bæði með kaupmonnum. ok þeim monnum er a mala gengu
21með kriſtnum monnum. þuiat þeir menn er primſignader voru
22hofðu allt ſamneyti við kriſtna menn ok ſua heiðna.
23en hofðu þat at atrunaði er þeim var ſkapfelldaz.
24þeir þorolfr ok egill gerðu þat epter bæn konungſ. ok letu primſignaz
25baðer. þeir hofðu þar .ccc. ſinna manna þeirra er mala to·
26ku af konungi. 51.
26af olafui ſkota ·
26konungi
26Olafr rauði
27het konungr a ſkotlandi hann var ſkozkr at fauður·
28kyní. en danſkr at moður kyni. ok ko·
29minn af ætt ragnarſ loðbrokar. hann var rikr maðr
30Skot land var kallad þriðiungr rikiſſ við england.
31orðimbra land er kallað fimtungr englandz ok er þat
32norðazt næſt ſkotlandi fyrir auſtan. þat hofðu haft
33at fornu dana konungar. íoruik er þar hofuð ſt·
34aðr. þat riki atti aðalſteinn. ok hafði ſett ifer iarla
35tua. hét annaʀ alfge⸌i⸍ʀr en annaʀ guðrekr. þeir
36ſatu þar landuarnar. bæði fyrir agangi ſkota ok da·
37na eða norðmanna er miog heriuðu a landit ok þottu⸌z⸍
38eiga tilkall mikit þar til landz. þuiat a norðimbralandi
39voru þeir einer menn ef nockut var til at danſka ætt
40atti at faðerní eða moðerni. en marger
41huarertueggiu. fyrir bretlandi reðu bræðr .íj. hringr

ok aðilſ ok voru ſkattgilldir vnder aðalſtein konung ok fylg·
2di þat. þa er þeir voru i her með konungi. at þeir ok þeirra lið ſkyll·
3du vera i brioſti i fylking fyrir merkium konungſ. voru þeir bræðr
4hiner meſtu hermenn. ok eigi allunger menn. Elfraðr hinn
5riki hafði tekit alla ſkatt konunga af nafni ok v·
6elldi. hetu þeir þa Jarlar er aðr voru konungar eða konunga ·
7ſynir hellz þat allt vm hanſ æfi. ok iatvarðar ſonar hanſ
8en aðalſteinn kom vngr til rikiſ. ok þótti af honum m·
9inni ógn ſtanda. Gerðuz þa marger otryɢuer. þeir er aðr
10voru þionoſtufullir 52.
10af lidſ ſamandræ
10Olafr
11ſkotakonungr dro ſaman her mikinn ok fór
12ſiðan ſuðr a england. En er hann kom a norð imb·
13ra land. for hann allt herſkilldi. En er þat ſpurðu iarlar·
14ner er þar reðu fyrir. ſtefna þeir ſaman liði ok fara moti
15konungi. En er þeir finnaz varð þar orroſta mikil ok lauk
16ſua at olafr konungr hafði ſigr. n goðrekr Jarl fell. en
17alfgeiʀ flyði vndan. ok meſtr hluti liðſ þeſſ er þeim
18hafði fylgt. ok brott komz ór bardaga. feck alfg·
19eiʀ þa enga viðſtoðu. lagði olafr konungr þa allt norð·
20imbraland vnder ſik. lfgeiʀ fór a fund aðalſteinſ konungſ
21ok ⸌ſ⸍agði honum vfarar ſinar. En þegar er aðalſteinn konungr
22ſpurði at herr ſua mikill var kominn i land hanſ. þa gerði
23hann þegar menn fra ſer. ok ſtefndi at ſer lidi. gerði orð
24Jorlum ſinum ok oðrum rikiſſ monnum. Sneri konungr þegar a
25leið með þat lið er hann feck ok fór i+mot ſkotum. n er þat
26ſpurðiz at olafr ſkotakonungr hafði fengit ſigr. ok haf·
27ði lagt vnder ſik mikinn hluta af englandi. haf·
28ði hann þa her miklu meira en aðalſteinn. En þa ſotti til
29hanſ mart rikiſſ manna. En er þetta ſpyria þeir hringr ok
30aðilſ. hofðu þeir ſaman dregit lið mikit. þa ſnu·
31az þeir i lið með olafi konungi. hofðu þeir þa vgrynni liðſ.
32⸍E⸌n er aðalſteinn ſpurði þetta allt. þa atti hann ſtefnu
33við hofðingia ſina ok raðamenn. leitaði þa epter
34huat tiltækiligaz veri. Sagði þa allri alþyðu g·
35reiniliga þat er hann hafði frett vm at haufn ſkot·
36akonungſ. ok fiolmenni hanſ. aller mælltu þar eitt vm at alf·
37geiʀ Jarl hafð hinn veſta hlut af ok þotti þat til
38liggia at taka af honum tignina. en ſu raða·
39gerð ſtaðfeſtiz at aðalſteinn konungr ſkylldi fara ap·
40tr ok fara a ſunnan vertt. england. ok haf þa fyrir ſer
41liðſafnat norðr epter landi ollu þui at þeir ſa elligar

gar mundi ſeint ſafnaz fiolmennit ſua mikit
2ſem þyrfti ef eigi drægi konungr ſialfr at liðit. En ſa herr
3er þa var þar ſaman kominn þa ſetti konungr þar yfir
4hofðingia þorolf ok egil. Skylldu þeir raða fyrir þui liði. er
5vikingar hofðu þangat haft til konungſ. En alfgeiʀ ſ·
6ialfr hafði þa enn forrað ſinſ liðſ. þa feck konungr enn
7ſueitar hofðingia þa er honum ſyndiz. En er egill kom
8heim af ſtefnunni til felaga ſinna. þa ſpurðu þeir h·
9vat hann kynni at ſegía þeim tiðenda fra ſkotakonungi. hann quað.
10⸍O⸌lafr of kom iofri ótt vig a bak flotta. þing harð·
11an ſpyr ek þengil. þann er felldi annan. glapſti·
12gu let gnoga goðrekr a mo troðna. iorð ſpenr
13engla ſkerðer alfgreiʀ vnd ſik halfa.
14⸍S⸌iðan gera þeir ſendimenn til olafſ konungſ. ok finna þat til erenda
15at aðalſteinn konungr vill haſla honum voll. ok bioða orroſto ſt·
16að a vín heiði við vinuſkoga. ok hann vill at þeir heri eigi
17a land hanſ en ſa þeirra raði riki a englandi er ſigr fær i or·
18roſto. lagði til vikuſtef vm fund þeirra En ſa biðr
19annarſ viku er fyʀ kemr. en þat var þa ſiðr þegar
20konungi var vollr haſlaðr at hann ſkylldi eigi heria at ſkamlauſ·
21ſu fyʀ en orroſto veri lokit. Giorði olafr konungr ſua at hann ſtav·
22ðuaði her ſinn ok heriaði ecki ok beið til ſtefnudagſ þa
23flutti hann her ſinn til vínheiðar. borg ein ſtoð fyrir norðan
24heiðína. Settiz olafr konungr þar i borgina ok hafði þar meſ·
25tan hlut liðſ ſínſ. þuiat þar var vt i fra heruð ſtór ok þot·
26ti honum þar betra til at flutninga vm faung þau er
27herrinn þurfti at hafa. en hann ſendi menn ſina vpp
28a heiðina þar ſem orroſto ſtaðrinn var akueðinn. Skylld·
29v þeir taka þar tialld ſtaði ok buaz þar vm aðr herrinn
30kuæmi. n er þeir menn komu i þann ſtað er voll·
31rinn var haſlaðr þa voru þar ſettar vpp heſliſteingr allt
32til vmmerkia þar er ſa ſtaðr var er orroſtan ſky·
33lldi vera. þurfti þann ſtað at vanda at hann væri
34ſlettr er miklum her ſkylldi fylkia var þar ok ſua er or·
35roſtu ſtaðrinn ſkylldi vera at þar var heiðr ſlett. En an·
36nan veg fra fell a eín. n a annan veg fra var ſkogr m·
37ikill. En þar er ſkemſt var milli ſkogarinſ ok arinnar
38ok var þat miog laung leið. þar hofðu tialldat menn að·
39alſteinſ konungſ ſtoðu tiolld þeirra allt milli ſkogarinſ. ok
40arinnar. {ok var þat miog laung leið.} þeir hofðu ſua tiall·
41dat at eigi voru menn i hino þridia hueriu tialldi. ok

þo faer i eínu. en menn olafſ konungſ komu til þeirra þa
2haufðu þeir fiolmennt fyrir framan tiolldin oll. ok
3naðu þeir ecki inn at ganga. Saugðu menn aðalſteinſ
4at tiolld þeirra veri oll full af monnum. ſua at huergi
5næʀ hefði þar rum lið þeirra. en tiolldin ſtoðu sua
6hátt at ecki matti yfer vpp ſía. huart þav ſto·
7ðu morg eða fa a þyktina. þeir hugðu at þar
8mundi vera herr mannz. Olafſ konungſ menn tiollduðu fyrir ·
9norðan hoſlurnar. ok var þangat allt nockut
10af hallt. ðalſteinſ menn ſogðu ok annan dag fra
11oðrum at konungr þeirra mundi þa koma eða vera kom·
12inn i borg þa er var ſunnan vnder heiðinni. lið
13droz til þeirra bæði dag ok nótt. En er ſtefna ſu
14var liðin er akueðit var. þa ſenda menn aðal·
15ſteinſ eyrendreka a fund olafſ konungſ. með þeim orðum
16at aðalſteinn konungr er buinn til orroſto ok hefer her allmikinn.
17en hann ſender olafi konungi þau orð at hann vill eigi at þeir geri ſua
18mikit mannſpell ſem þa horfðiz til. bað
19hann helldr fara heim i ſkotland en aðalſteinn. vill fa honum
20at vingiof ſkilling ſilfrſ af plogi huerium vm allt ri·
21ki ſitt ok vill at þeir leggi með ſer vinattu. En er ſendi·
22menn koma til olafſ konungſ. þa tok hann at bua her ſinn ok ætlaði
23at að riða. en er ſendimenn baru vpp erendi þa
24ſtauðuaði konungr ferð ſina þann dag. Sat þa i raða gerð
25ok hofðingiar herſ með honum. logðu menn þar allmiſ ia·
26fnt til. Sumer fyſtu miog at þenna koſt ſkylldi taka
27ſogðu at þat var þa orðin hin meſta fremdar ferð
28at þeir færi heim ok hefði tekit gialld ſua mikit
29af aðalſteini. Sumer lottu ok ſogðu at aðalſteinn mundi
30bioða miklu meira i annat ſinn ef þetta veri eigi tek·
31it. ok var ſu raðagerð ſtaðfeſt. þa baðu ſendimenn
32olaf konung at gefa ſer tom til at þeir hitti enn aðalſtein
33konung. ok freiſtaði ef hann villdi enn meira gialld af hen·
34di reiða til þeſſ at friðr veri. þeir beiddu griða einn dag til
35heimreiðar. en annan til vmraða. En hinn þriðia til
36aptr ferðar. konungr iattaði þeim þui. fara ſendimenn heim
37ok koma aptr hinn þriðia dag ſem akueðit var. Seg·
38ia Olafi konungi at aðalſteinn vill gefa allt ſlikt ſem hann bavð
39fyʀ. ok þar vm framm til hlutſkiptiſſ liði. Olafſ konungſ Sk·
40illing manni huerium frialſbornum. En mork ſueitar·
41hofðingia huerium þeim er reði fyrir .xíj. monnum eða

fleirum. en mork gullz hirð ſtiora huerium. En .v. ᴍerkr
2gullz Jarli huerium. Siðan let konungr þetta vpp bera fyrir
3lið ſitt. var enn ſem fyʀ at ſumer lauttu en ſumer
4fyſtu. En at lyktum veitti konungr orſkurð. ſeger at þen·
5na koſt vill hann taka ef þat fylger at aðalſteinn konungr lætr
6hann hafa norð imbraland allt með þeim ſkottum ok ſkyll·
7dum er þar liggia. Sendimenn biðia enn freſta vm þria
8daga. ok þeſſ með at olafr konungr. ſendi þa menn ſína at heyra
9orð aðalſteinſ konungſ huart hann vill eða eigi þenna koſt. Segia
10at þeir hyggia at aðalſteinn konungr mundi lata fatt við
11nema at ſættín tækiz. Olafr konungr íatter þui. ok ſender menn
12ſína til aðalſteinſ konungſ. Riða þa ſendimenn aller ſa·
13man. ok hitta adalſtein konung i borg þeirri er var næſt heiðin·
14ní fyrir ſunnan Sendimenn Olafſ konungſ bera vpp erendi
15ſín fyrir aðalſtein konung ok ſættaboð. ðalſteinſ konungſ menn ſogðu
16ok með hueriu þeir hofðu farit til Olafſ konungſ ok þat með at þat var
17raðagerð vitra manna at duelia ſua orroſto meðan konungr kæ·
18mi eigi. En aðalſteinn konungr veitti ſkiotan orſkurð vm
19þetta mal ok ſagði ſendimonnum ſua. Berit þau orð min
20olafi konungi at ek vil gefa honum orlof til þeſſ at fara heim til
21ſkot landz með lið ſitt ok gialldi hann aptr fe þat allt er hann
22tok vpp at raungu her i landi. Setium her ſiðan frið i m·
23illum landa vaʀa ok heri huariger a aðra. þat ſkal ok fylgia.
24at Olafr konungr ſkal geraz minn maðr ok hallda ſkotland af mer
25ok vera vnder konungr minn. farit nu ſeger hann aptr ok ſeg·
26it honum ſua buit. Sendimenn ſneru aptr leið ſína
27þegar vm kuelldit. ok komu til Olafſ konungſ. næʀ miðri
28nott. Voktu þa vpp konung ok ſogðu honum þegar orð að·
29alſteinſ konungſ konungr let þegar kalla til ſín iarlana ok aðra h·
30ofðingia. let þa ſendimenn koma til ok ſegia vpp
31erendiſſ lok ſín. ok orð aðalſteinſ konungſ. n er þetta var kun·
32nigt gert fyrir liðſ monnum. þa var eitt orðtak allra at
33þat mundi fyrir liggia at buaz til orroſto. Sendi menn ſog·
34ðu ok þat með at aðalſteinn hafði fiolda liðſ ok hann haf·
35ði þann dag komit til borgarinnar ſem ſendimenn ko·
36mu. þa mællti aðilſ iarl. Nu mun þat framm komit
37konungr ſem ek ſagða at yðr mundu þeir reynaz braug·
38ðotter hiner enſku. hofum ver her ſetid langa ſtund ok
39beðit þeſſ er þeir hafa dregit at ſer allt lið ſitt. En
40konungr þeirra mun verit hafa huergi næʀ. þa er ver komum
41her. ᴍunu þeir nu hafa ſafnat lidi miklu ſiðan.

ver ſettumz. ɴv er þat rað mitt konungr at við bræðr riðim þegar i
2nótt fyrir með okru lidi. ma þat vera at þeir ottiz nu ecki
3at ſer er þeir hafa ſpurt at konungr þeirra er næʀ með her
4mikinn. Skolum við þa veita þeim ahlaup. En er þeir
5verða forflotta. þa munu þeir lata lið ſitt. en vdiar·
6fari ſiðan i atgongu at moti oſſ konungi þotti þet·
7ta rað vel fundit. ᴍunum ver bua her varn þegar ·
8er lyſer ok fara til motz við yðr. Staðfeſtu þeir þetta
9rað ok luku ſua ſtefnunni. 53.
9Vm bardaga
10Hríngr iall ok aðilſ broðer hanſ. biuggu her
11ſinn ok foru þegar vm nottina ſuðr a heiðí·
12na. En er lioſt var. þa ſa varðmenn þeirra þorolfſ
13huar heʀinn fór. var þa blaſinn her blaſtr ok herklæd·
14duz menn. Toku ſiðan at fylkia liðinu ok hofðu
15.í. fylkingar. Reð alfgeiʀ iarl fyrir annaʀi fyl·
16king. ok var merki borit fyrir honum. var i þeirri fylking lið
17þat er honum hafði fylgt ok ſua þat lið er þar hafði til
18ſafnaz or heruðum. var þat miklu fleira lið en þat er þeim
19þorolfi fylgdi. þorolfr var ſua buinn. hann hafdi ſkiolld
20viðan ok þyckuan. hialm a hofði all ſterkan.
21gyrðr ſuerði þui er hann kallaði láng mikit apn
22ok gott. keſiu hafði hann i hendi. fioðrin var tueg·
23gia álna laung. ok ſleginn fram broddr ferſtrendr.
24en vpp var fioðrin breið falrinn bæði langr ok digr.
25Skaptið var eigi hæra en taka matti hendi til
26falſ ok furðuliga digrt. iarnteinn var i falnum
27ok ſkaptið allt iarnuafit. þau ſpiot voru kollut bry·
28nþuarar. Egill hafði hinn ſama bunað ſem þorolfr hann var
29gyrðr ſuerði þui er hann kallaði naðr. þat ſuerð hafði hann
30fengit a kurlandi var þat it bezta vapn huargi þeirra
31hafði bryníu. þeir ſettu merki vpp ok bar þat þorf·
32iðr ſtrangi allt lið þeirra hafði norræna ſkioll·
33du ok allan norrænan herbunat. i þeirri fylking voru
34aller norræner menn þeir er þar voru. fylktu þeir þorolfr næʀ
35ſkoginum. En alfgeirſ fylking fór með anni. Aðilſ
36jarl ok þeir bræðr ſa þat at þeir mundu ecki koma þeim þorolfi
37a ovart. þa toku þeir at fylkia ſinu liði Giorðu
38þeir ok .í. fylkingar. ok hofðu .í. merki fylkti aði·
39lſ moti alfgeiri iarli en hringr moti vikingum
40Siðan tokz þar orroſta. gengu huarertueggiu vel
41fram. ðilſ Jarl ſotti hart framm þar til er alfgeiʀ let vndan

ſigaz. En aðilſ menn ſottu þa halfu diarflig·
2aʀ. var þa ok eigi lengi aðr en alfgeiʀ flyði ok er þat
3fra honum at ſegia at hann reið vndan ſuðr a heiðina
4ok ſueit manna með honum. ʀeið hann þar til er hann kom næʀ borg
5þeirri er konungr ſat. þa mællti Jarlinn. Ecki ætla ek oſſ fara
6til borgarinnar. ver fengum mikit orða ſkak næſt
7er ver komum til konungſ. þa er ver hofðum farit vſigr fyrir Olafi konungi
8ok ecki mun honum þikia batnat hafa vaʀ koſtr
9i þeſſi ferð mun nu ecki þurfa at ætla til ſæmda þar
10ſem hann er. Siðan reið Jarl ſuðr a landit ok er fra hanſ ferð. þat
11at ſegia at hann reið dag ok nott þar til er þeir komu veſ·
12tr a iarlſ neſ. feck Jarl ſer {ſer} þar far ſuðr vm ſæ
13ok kom framm a val landi. þar atti hann kyn halft. kom hann all·
14dregi ſiðan til englandz. dilſ rak fyſt flottann
15ok eigi langt aðr hann ſnyr aptr ok þar til er orroſtan var
16ok veitti þa atgaungu. En er þorolfr ſa þat sneri hann i ·
17mot Jarli ok bað þangat bera merkit. bað menn
18ſina fylgiaz vel ok ſtanda þykt þokum at ſkog·
19inum ſagði hann ok latum hann hlifa a bak oſſ. ſua at þeir
20megi eigi ollum megum at oſſ ganga. þeir gerðu ſua f·
21ylgdu framm ſkoginum varð þa horð orroſta
22Sotti egill moti aðiſli ok attuz þeir við hord ſkipti
23liðſmunr var allmikill ok þo fell meiʀ lid þeirra
24aðilſ. þorolfr gerðiz þa ſua oðr at hann kaſtaði ſkill·
25dinum a bak ſer en tok ſpiotið tueim hondum
26hliop hann þa framm ok hio eda lagði til beggia
27handa Stucku menn þa fra tueggia veg·
28na en hann drap marga. ruddi hann ſua ſtiginn framm
29at merki iarlſinſ hringſ ok hellz þa ecki við
30honum. hann drap þann mann er bar merki hringſ Jarlſ
31ok hio niðr merkiſtaungina. Siðan lagði hann
32ſpiotinu fyrir brioſt iarlinum i gegnum bryniu·
33na ok bukinn ſua at t geck vm herðarnar. ok
34hof hann vpp a keſiunni ifer hofuð ſer. ok ſkaut
35nidr ſpiotz halanum i iorðina. en iarlinn ſæfð·
36iz a ſpiotinu. ok ſa þat aller. bæði hanſ menn ok ſua
37hanſ vuiner. Siðan bra þorolfr ſuerðinu ok hio hann
38þa til beggia handa. ſottu þa ok at hanſ menn.
39fellu þa miog bretar ok ſkotar. en ſumer ſneruz
40a flotta. en er aðilſ iarl ſa fall brodur
41ſinſ ok mannfall mikit af liði hanſ en ſumer

mer flyðu. En hann þottiz hart niðr koma. þa
2ſneri hann a flotta. ok rann til ſkogarinſ. hann flyði i
3ſkoginn ok hanſ ſueit. Tok þa at flyia allt lið þat er
4þeim hafði fylgt. Giorðiz þa mannfall mikit
5af flotta monnum ok dreifðiz þa flottinn viða vm
6heiðina. ðilſ Jarl hafði nidr drepit merki ſínu
7ok viſſi þa engi huart hann fór eða aðrer menn. tok
8þa bratt at myrkua af nótt. n þeir þorolfr ok egill
9ſneru aptr til herbuða ſinna. ok þa iamſkiott kom þar
10aðalſteinn konungr. með allan her ſinn ok ſlogu þa land tiolld·
11vm ſinum. ok biugguz vm. litlu ſiðaʀ kom olafr konungr
12með ſinn her. tiollduðu þeir ok biugguz vm þar ſem þeirrá
13menn hofðu tialldat. Var olafi konungi þa ſagt at fall·
14ner voru þeir baðer iarlar hanſ hringr ok aðilſ. ok
15mikill fioldi annaʀa manna hanſ. 54.
15fall þorolfſ
16Aðalſteinn konungr hafði verit aðr hina
17næſtu nott i borg þeirri er fyʀ var
18fra ſagt. ok þar ſpurði hann at bardagi
19hafði verit a heiðinni. bioz þa þegar ok allr herr·
20inn ok ſotti norðr a heiðina. Spurði þa oll tið·
21endí gloggliga huerneg orroſta ſu hafði farit.
22komu þa til fundar við konung. þeir bræðr þorolfr ok e·
23gill. þackaði hann þeim vel fram gaungu ſína ok ſigr
24þann er þeir hofðu vnnit. het þeim vinattu ſinni
25fullkominni duolduz þeir þar aller ſamt vm not·
26tina. ðalſteinn konungr vakti vpp her ſinn þegar vm mor·
27gininn arðegiſſ. hann atti tall við hofdingia
28ſína ok ſagði huer ſkipun vera ſkylldi fyrir liði
29hanſ. Skipaði hann fylking ſina fyrſt ok þa ſetti
30hann i brioſti þeirrar fylkingar. ſueiter þær er ſnarp·
31aſtar voru. þa mællti hann. at fyrir þui liði ſkylldi vera egill
32en þorolfr ſagði. hann ſkal vera með liði ſinu. ok oðru þui
33liði er ek ſet þar. ſkal ſu vera onnur fylking i li·
34di voru. er hann ſkal vera hofðingi fyrir. þui at ſkotar ero iaf·
35nan lauſer i fylkingu. hlaupa þeir til ok fra ok
36koma i ymſum ſtoðum framm. verða þeir opt ſkein·
37v ſamer. ef menn varaz eigi. En ero lauſer a v·
38elli ef við þeim er horft. Egill ſegir konungi. Ecki vil
39ek at við þorolfr ſkilimz i orroſto. en vel þiki mer
40at okr ſe þar ſkipat er meſt þikir þurfa
41ok harðazt er fyrir. þorolfr mællti latum við konung raða

huat hann vill okr ſkipa veitum honum ſua at honum li·
2ki. mun ek vera helldr ef þu vill þar er þer ſkipat
3egill ſegir þer munut nu raða en þeſſa ſkiptis
4mun ek opt iðraz. Gengu menn þa i fylkingar
5ſua ſem konungr hafði ſkipat ok voru ſett vpp merki. Stoð konungſ
6fylking a viðlendit til arinnar. en þorolfſ fylking for
7it efra með ſkoginum. Olafr konungr to þa at fylkia liði ſínu þa ·
8er hann ſa at aðalſteinn hafði fylkt. hann gerði ok .ij. fylkingar
9ok let hann fara ſitt merki. ok þa fylking er hann reð ſialfr fyrir
10moti aðalſteini konungi. ok hanſ fylking. hofðu þa huarertueg·
11giu her ſua mikinn at engi var munr huarer fiolmenn·
12ri voru en onnur fylking olafſ konungſ fór næʀ ſkoginum mo·
13ti liði þui er þorolfr reð fyrir Voru þar hofðingiar iarlar ſkotzker
14voru þat ſkotar fleſt ok var þat fiolmenni mikit. Siðan gaz
15a fylkingar ok varð þar bratt orroſta mikil þorolfr
16ſótti framm hart. ok let bera merki ſitt fram með ſkog·
17inum ok ætlaði þar ſua framm at ganga at hann kæmi
18i opna ſkiolldu konungſ fylkinginni. hofðu þeir ſkiolldu·
19na fyrir ſer. en ſkogrinn var til hægra vegſ. letu þeir hann þar
20hlifa. þorolfr geck ſua framm at fair voru menn hanſ fyrir honum.
21en þa er hann varði minzt þa hlaupa þar ór ſkogi·
22num aðilſ iarl ok ſueít ſu er honum fylgdi laugðu þe·
23gar morgum keſium ſenn a þorolf ok fell hann þar við
24ſkoginn en þorfiðr er merkit bar hopaði aptr
25þar er liðit ſtóð þyckra. En aðilſ ſotti þa at þeim
26ok var þar þa orroſta mikil. æptu ſkotar þa ſigr·
27op er þeir hofðu felldan hofðingiann En er egill
28heyrdi óp þat ok ſa at merki þorolfſ for a hæl þa þottiz
29hann vita at þorolfr mundi eigi ſialfr fylgia. Siðan h·
30leypr hann til þangat framm i milli fylkinganna hann
31varð ſkiott vaʀ þeirra tiðenda er þar voru orðin
32þegar hann fann ſina menn. hann eggiar þa liðit miog
33til framgongu var hann fremſtr i brioſtinu. hann hafði ſuer·
34ðit naðr i hendi. hann ſotti þa framm ok hio til beg·
35gia handa. ok felldi marga menn. þorfiðr bar
36merkit þegar epter honum en annat lið fylgdi merk·
37inu. var þar hin ſnarpaſta orroſta. gill g·
38eck framm til þeſſ er hann mætti adiſli iarli attuz þeir
39fa hoɢ við aðr adilſ Jarl fell. ok mart manna vm hann
40en epter fall hanſ. þa flyði lið þat er honum {honum} hafði fylgt. 
en egill ok hanſ lid fylgdu þeim ok drapu allt

þat er þeir nadu. þui at ecki þurfti þa griða at biðia
2en iarlar þeir hinir ſkotzku ſtoðu þa ecki lengi
3þegar er þeir ſa at aðrer flyðu þeirra felagar toku
4þegar a raſ vndan. En þeir egill ſtefndu þa þar til er
5var konungſ fylkingin ok komu þa i opna ſkiolldu ok
6gerðu þar bratt mikill mannfall riðlaðiz þa fyl·
7kingin ok loſnaði oll. flydu þa marger af olafſ monnum
8en vikingar æptu þa ſigr óp. en er aðalſteinn konungr þottiz
9finna at rofna tok fylking olafſ konungſ þa eggiaði hann l·
10ið ſitt ok let fram bera merki. Giorði þa atgongu
11harða ſua at hrauck fyrir lið olafſ ok gerðiz allmikit
12mannfall. fell þar olafr konungr. ok meſtr hluti liðſ þeſſ er
13olafr hafði haft. þuiat þeir er a flotta ſneruz voru aller
14drepner er nað varð. feck aðalſteinn konungr þar allmikinn
15ſigr. 55.
15egill Jardadi þorolf
15Aðalſteinn konungr
16ſneri i brott frá orroſtunni en menn hanſ ra·
17ku flottann. hann reið aptr til borgarin·
18nar ok tok eigi fyʀ nátt ſtað en i borginni. n egill
19rak flottann ok fylgdi þeim lengi ok drap huern
20mann er hann naði Siðan ſneri hann aptr með ſueitun·
21ga ſina ok for þar til er orroſtan hafði verit. ok hit·
22ti þar þorolf broður ſinn latinn. hann tok vpp lik hanſ ok
23þo bio vm ſiðan ſem ſiðuenia var til. grofu þeir þar grof
24ok ſettu þorolf þar i með vapnum ſinum ollum ok klæ·
25ðum. Siðan ſpenti egill gullhring a huara h·
26ond honum aðr hann ſkildiz við. hlodu ſiðan at grioti
27ok ioſu at molldu. þa quað egill viſu. Geck ſa er o·
28aðiz ecki ialmanz bani ſnarla. þreklunda·
29dr fell þundar þeirolfr i gny ſtorum. iorð grær en
30ver verðum vínu næʀ of minum helnauð er þat hy·
31lia. harmr agætan barma. ok enn quað hann. Valk·
32oſtum hlod ek veſtan. vang fyrir merkiſtanger. ótt var
33el þat er ſottag aðilſ blam naðri. haði vngr við
34engla olafr þrimu ſtala. hellt ne hrafnar
35ſulltu. hringr a vapna þingi ſiðan for e·
36gill með ſueit ſina a fund aðalſteinſ konungſ ok geck
37þegar fyrir konung. er hann ſat við dryckiu. þar var glaumr
38mikill. Ok er konungr ſa at egill var inn kominn þa
39mællti hann at ryma ſkylldi pallinn þann en v·
40æðra fyrir þeim ok mællti at egill ſkylldi ſitia þar i
41aunduegi gegnt konungi. Egill ſettiz þar niðr ok ſkávt

ſkilldinum fyrir fætr ſer. hann hafði hialm a hofði. ok
2lagði ſuerðit vm kne ſer ok dro annat ſkeið til ha·
3lfſ. en þa ſkelldi hann aptr i ſliðrin. hann ſat vpp r·
4ettr ok var gneyptr miog. Egill var mikilleítr
5ennibreidr brunamikill. nefit ecki langt.
6en akafliga digrt granſtæðit vítt ok langt
7hakan breið furðuliga ok ſua allt vm kial·
8kana. halſ digr. ok herðimikill ſua at þat bar
9fra þui ſem adrer menn voru. harðleitr ok grimligr þa ·
10er hann var reiðr hann var vel i vexti. ok huerium manni
11hæri vlfgratt harit. ok þykt. ok varð ſnemma
12ſkaullottr en er hann ſat ſem fyʀ var ritað. þa h·
13leypti hann annaʀi bruninni ofan a kinnina. en
14annaʀi vpp i harrætr. egill var ſuarteygr ok ſkol·
15brunn. ecki villdi hann drecka þo at honum veri borit en
16ymſum hleypti hann brununum ofan eða vpp. ð·
17alſteinn konungr ſat i haſæti. hann lagði ok ſuerð vm kne
18ſer. ok er þeir ſatu ſua vm hrið þa dro konungr ſuerðit
19or ſliðrum ok tok gullring af hendi ſer mikinn
20ok goðan ok dro a bloðrefilinn ſtoð vpp ok geck
21a golfit ok retti ifer elldinn til egilſ. Egill ſtoð vpp
22ok bra ſuerðinu ok geck a golfit. hann ſtack ſuer·
23ðinu i bug hringinum ok dro at ſer. geck aptr til
24rumſ ſínſ. konungr ſettiz i haræti. En er egill ſettiz n·
25iðr dro hann hringinn a hond ſer. ok þa foru brynn
26hanſ i lag. lagði hann þa niðr ſuerðit ok hialminn ok
27tok við dyrſ horni er honum var borit ok drack af þa
28quað hann. varmtangar lætr hanga hrvm vir·
29gil mer bryniu hodr a hauki troðnum heiðiſ
30vingameiði ritmæðiſ kna ek reiði ræðr gunn·
31vala bræðir gelgiu ſeil a galga geirueðrſ
32⸍lofi⸌ at meira. þaðan af drack egill at ſinum hlut
33ok mællti við aðra menn. Epter þat let konungr bera inn kiſtur
34tuǽr. baru ij menn huara. voru baðar fullar
35af ſilfri konungr mællti kiſtur þeſſar egill ſkaltu hafa
36ok ef þu kemr til iſlandz ſkaltu færa þetta fe fodur
37þinum i ſonargiolld ſendi ek honum en ſumu fe ſ·
38kalltu ſkipta með frændum ykrum þorolfſ þeim
39er þer þykia agætaſter. en þu ſkalt taka her brður·
40giolld hia mer lond eða lauſa aura hvart
41er þu vill helldr ok ef þu villt með mer dueliaz

lengdar. þa ſkal ek her fa þer ſæmd ok virðing
2þa er þu kant mer ſialfr til ſegia. Egill tok við fe·
3nu. ok þackaði konungi giafar ok vinmæli. tok egill þa·
4ðan af at gleðiaz ok þa quað hann. nattu harmſ af
5harmi hnúp gnípur mer drupa. nu fann ek þann
6enniſ oſléttur þér réttuð. gramr hefer gerði hav·
7mrum grundar vpp vm hrundit. ſa til ygr af
8augum ár ſíma mer grímur. Siðan voru græd·
9der þeir menn er ſarer voru. ok lifſ var auðit. Egill dual·
10diz með aðalſteini konungi. enn næſta vetr epter fall þor·
11olfſ ok hafði hann allmiklar virðingar af konungi. var
12þa með honum lið þat allt er aðr hafði fylgt þeim bað·
13vm bræðrum. ok ór orroſtu hofðu komiz. þa orti e·
14gill drapu vm adalſtein konung ok er i þui kuæði þetta. Nu he·
15fer folldgnaʀ fellda. fellr iorð vnd nið ellu hi·
16alldr ſnerrandi harra haufud baðner .íí. iofra.
17⸍A⸌dalſteinn of vann annat. allt er lægra kynfrægi.
18her ſuerium þeſſ hyriar hannbriotr konungmanni. En þetta
19er ſtefit i drapunni. Nv liɢr hæſt vnd hrauſtum
20hreinbraut aðalſteini. ðalſteinn gaf þa enn agli
21at bragarlaunum gullhringa .í. ok ſtoð huaʀ ᴍork.
22ok þar fyldi ſkicki dyr er konungr ſialfr hafði aðr
23borrið. En er varaði lyſti egill ifer þui fyrir konungi. at hann
24ætlaði i brott vm ſumarit. ok til noregſ. ok vita huat
25titt er vm hag aſgerðar konu þeirrar er att hefer þorolfr
26broðer minn. þar ſtanda ſaman fe mikil. En ek v·
27eit eigi huart born þeirra lifa nockur. a ek þar fyrir at
28ſía ef þau lifa. en ek a arf allan ef þorolfr he·
29fer barnlauſſ andaz. konungr ſegir. þat mun ver egill a þinu f·
30orraði at fara heðan a brott. ef þu þikiz eiga ſk·
31ylldar erendi. n hinn veg þiki mer bezt at þu ta·
32ker her ſtað feſtu með mer ok ſlika koſti ſem þv v·
33ill beiðaz. egill þackaði konungi orð ſín. ek mun nu
34fara fyſt ſua ſem mer beʀ ſkyllda til. n þat er lí·
35kara at ek vitiag hingat þeſſa heita þa er ek
36komumz við. konungr bað hann ſua gera. Siðan bioz egill
37brott með liði ſinu. en mart dualdiz epter með konungi
38egill hafði eitt langſkip mikit. ok þar a .c.
39manna. eða vel ſua. Ok er hann var buinn ferðar ſinnar
40ok byr gaf þa hellt hann til hafſ. Skilduz þeir
41adalſteinn konungr með mikilli vinattu. bað hann egil

koma aptr ſem ſkiotaz. eigill kuað ſua vera ſkyll·
2du. Siðan hellt egill til noregſ ok er hann kom við land
3for hann ſem ſkyndiligaz inn i fiorðu. hann ſpurdi þav
4tiðendi at andaðr var þorer herſer. en arinbiorn haf·
5ði tekit við arfi ok giorz lendr maðr. Egill for a
6fund arinbiarnar ok feck þar goðar viðtokur bauð
7arinbiorn honum þar at vera. egill þektiz þat. let hann ſet·
8ia vpp ſkipit ok viſta lið. En arinbiorn tok við agli
9við xij.⸌ta⸍ mann. ok var með honum vm vetrinn. 56.
9kuánfa"ng egils
10Berg aunundr ſon þorgeirſ þyrnifotar haf·
11ði þa fingit gunnhilldar dottur biarnar h·
12aulldz. var hon komin til buſſ með honum a aſ·
13ki. en aſgerðr er átt hafði þorolfr skallaɢrimſ ſon var þa með
14arinbirni frænda ſinum þau þorolfr attu dottur eina
15vnga. ok var mærin þar með moður ſinni. egill
16ſagði aſgerði lat þoreſ ok baud henni ſina vmſia
17aſgerdr vard miog vkat við þa ſaugu en ſvaraði vel
18ræðum egilſ. ok tok litid af ollu. ok er a leið hauſ·
19tið. tok egill vgleði mikla. ſat opt ok drap
20hofðinu niðr i felld ſinn. eitt huert ſinn. geck
21arinbiorn til hanſ ok ſpurði huat v gleði hanſ ylli. Nu þo ·
22at þu hafer fengit ſkaða mikinn vm broður þinn
23þa er þat karlmannligt at bera þat vel. Skal maðr
24epter mann lifa. eða huat kueðr þu nu lattu
25mik nu heyra Egill ſagdi at hann hefdi þetta
26firir ſkemztu quedit verd i felld þa
27er folldar falldr kemr i hug ſkalldi berg·
28aunundar brima bratt midſtalli at huata
29rinbiorn ſpurði hver kona ſu veri er hann orti manſ·
30aung vm. hefer þu folgit nafn hennar i viſu þeſſi.
31þa quað egill. Sef ſkulldar fel ek ſialldan ſorg ey-·
32vita borgar í nið erfi narfa nafn aurmvilſ dr-·
33afnar þvi at geirrota gautar gnyþinſ bra-·
34gar fingrum rogſ at ræſiſ verkum reifendr mv·
35nu þreifa. her mun vera ſeger egill ſem opt
36er mællt. at ſegianda er allt ſínum vin. ek m·
37un ſegia þer þat er þu ſpyʀ vm hueria konu ek yr·
38ki. þar er aſgerðr frænd kona þín. ok þar til vill·
39da ek hafa fullting þitt at ek næða þui ra·
40ði. arinbiorn ſegir at honum þikir þat vel fundit. ſkal
41ek viſt leggia þar orð til at þau rað takiz.

Siðan bar egill þat mal fyrir aſgerði en hon ſkaut til
2raða fauður ſinſ ok arinbiarnar frænda ſínſ. Siðan
3ræðer arinbiorn við aſgerði. ok hafði hon en ſomu ſuor fyrir ſer
4arinbiorn fyſti þeſſa raðſ. Siðan fara þeir arinbiorn ok
5egill a fund biarnar ok hefr egill þa bonorð ok
6bað aſgerðar. dottur biarnar. biorn tok þui mali
7vel ok ſagði at arinbiorn mundi þui miog raða arinbiorn
8fyſti miog ok lauk þui mali ſua at egill feſti aſ·
9gerði. ok ſkylldi brullaup vera at arinbiarnar. En er at þeir·
10ri ſtefnu kemr þa var þar veizla allueglig er
11egill kuangaðiz var hann þa allkatr þat er eptir
12var vetrarinſ. Egill bio vm varit kaupſkip
13til iſlandz ferðar. ʀeð arinbiorn honum þat at ſtaðfeſt·
14az ecci i noregi meðan riki Gunnhilldar veri ſua
15mikit þui at hon er allþung til þin. ſegir arinbiorn ok hefer
16þetta mikit vm ſpillt er þer eyuindr funduz við
17iotland ok er egill var buinn ok byr gaf þa ſiglir
18hann i haf ok greiðiz hanſ ferd vel. kemr hann vm hauſtid
19til iſlandz. ok hellt til borgarfiarðar. hann hafði þa verit vtan
20.xí. vetr. Gerðiz þa skallaɢrimr maðr gamall. varð
21hann þa feginn er egill kom heim. fór egill til borgar at
22iſtum ok með honum þorfinnr ſtangi. ok þeir miog mar·
23ger {ſamarger} ſaman. voru þeir með skallaɢrimi vm vet·
24rinn. egill hafði þar ogrynni fiar. en ecki er
25þeſſ getið at egill ſkipti ſilfri þui er aðalſteinn konungr
26hafði fingit honum i hendr. huarki við ſkallaɢrim ne
27aðra menn. þann vetr feck þorfinnr ſæunnar
28dottur Skallaɢrimſ ok epter vm varit feck Skalla Grimr þeim buſtað
29at lang ár foſſi. ok land inn fra leiru læk {inn
30fra leirulæk} milli langár ok alft ár allt
31til fiallz. dottir þorfinz ok ſeunnar var þordiſ er atti
32arngeiʀ i holmi ſon berſa goðlauſſ. þeirra ſonr
33var biorn hitdæla kappi. gill dualðiz þa
34með skallaɢrimi nockura vetr. tok hann til fiar fór·
35raða ok buſſvmſyſlu engu miðr skallaɢrimi egill
36gerðiz enn ſnoðinn. þa tok heraðit at byggiaz
37víða. hromundr broder grimſ hinſ haleyſka
38bygði þa i þuerár hlið ok ſkipueriar hanſ. hromundr
39var faðer Gunnlaugſ fauður þuridar dyllu ⸍modur illuga ſuarta⸌
40⸍E⸌gill hafði þa verit ſua at vetrum ſkipti m·
41iog morgum at borg. þa var þat a einu ſumri er ſkip

komu af noregi til iſlandz at þau tiðendi ſpurðuz
2auſtan at biorn haulldr var andaðr. þat fylg·
3di þeirri ſogn at fe þat allt er biorn hafði att. h·
4afði vpp tekit bergaunundr magr hanſ. hann hafði
5flutt heim til ſin alla lauſa aura en iarder haf·
6ði hann bygt ok ſkilit ſer allar land ſkyllder. hann haf·
7di ok ſinní eigu kaſtað a iarðer þær allar er
8biorn hafði átt. ok er egill heyrði þetta. þa ſpur·
9ði hann vandliga huart bergaunundr mundi ſínum
10raðum framm hafa farit vm þetta. eða hefði hann
11trauſt til haft ſer meiri manna honum var ſagt at
12aunundr var kominn i vinattu mikla við eirik konung ok við
13Gunnhilldi þo miklu kæʀa. gill let þat kyrt vera
14a þui hauſti en er vetrinn leið af ok vara tok
15þa let egill ſetia framm ſkip þat er hann atti er ſta·
16ðit hafði i hrofi við lang ár forſ. hann bio ſkip þat
17til hafſ ok feck menn til. aſgerdr kona hanſ var ra·
18ðin til farar. en þordiſ dottir þorolfſ var epter. egill ſigl·
19di i haf er hann var buinn. er fra hanſ ferd ecki at ſegia f·
20yʀ en hann kemr til noregſ. hellt hann þegar til fun·
21dar við arinbiorn ſem fyſt matti hann. arinbiorn tok vel
22við honum ok bauð agli með ſer at vera. ok þat þek·
23tiz hann. foru þau aſgerðr bæði þangat. ok nock·
24vrer menn með þeim. egill kom bratt a ræður við arin·
25biorn. vm fiarheimtur þær er egill þottiz eiga
26þar i landi. rinbiorn ſegir þat mal þiki mer vuænlig⸌t⸍
27bergavnundr er harðr ok dæll rang latr ok fe·
28giarn en hann hefer nu halld mikit af konungi ok
29drotningu. er Gunnhilldr hinn meſti vuinr þinn
30ſem þu veizt aðr ok mun hon ecki fyſa avnund
31at hann geri greiða a malinu. Egill ſegir konungr mun oſſ
32lata na logum ok rettindum a mali þeſſu. Enn með
33lið veizlu þinni. þa vex mer ecki i augu at leí·
34ta laga við bergaunund. ʀaða þeir þat af at egill ſki·
35par ſkutu. foru þeir þar a næʀ .xx. þeir foru
36ſuðr a haurða land. ok koma framm a aſki. ganga
37þeir þar til huſſ ok hitta avnund. beʀ þa egill vpp mál ſin
38ok krefr onund ſkiptiſſ vm arf biarnar. ok
39ſeger at dætr biarnar veri iamkomnar til arfſ epter
40hann at logum. þo at mer þiki quað egill ſem aſgerðr muní

þikia ættborin miklu betr en Gunnhilldr
2kona þin. Avnundr ſegir. þa ſnellt miog. þu ert fur·
3ðuliga diarfr maðr egill vtlagi eirikſ konungſ er þu feʀ
4hingat i land hanſ ok ætlar her til agangſ við menn hanſ. ᴍ·
5attu ſua ætla egill at ek hefi vellta latið ſ·
6lika ſem þu ert ok af minnum ſokum en mer þikia þeſſ·
7ar er þu telr til arfſ fyrir hon konu þinnar. þui at þat
8er kunnigt alþyðu at hon er þyborín at moderni
9vnundr var maloði vm hrið. ok er egill ſa at avnundr vill·
10di engan hlut greiða vm þetta mal. þa ſtefner
11egill honum þíng ok ſkytr malinu til gulaþingſ laga.
12⸍Av⸌nundr ſegir. koma mun ek til gulaþingſ. ok munda ek
13vilia at þu kæmer þaðan eigi heill i brott. Egill ſegir at hann
14mun til þeſſ hætta at koma þo til þingſ allt at eí·
15nu. verðr þa ſem ma. huerſu malum varum lykr fara þeir
16egill ſiðan i brott. ok er hann kom heim ſeger hann arinbirni fra ferd ſin·
17ni ok fra ſuorum aunundar. rinbiorn varð reiðr miog er
18þora foður ſyſter hanſ var kollut ambátt. rinbiorn fór
19a fund eirikſ konungſ bar vpp fyrir hann þetta mal. konungr tok h·
20elldr þungt hanſ mali. ok ſegir at arinbiorn hefði lengi
21fylgt miog malum egilſ. hefer hann notið þin at þui
22er ek hefi latið hann vera her i landi. en nu mun mer
23aurðigt þikia ef þu helldr hann til þeſſ at hann gangi
24a vini mína. rinbiorn ſegir þu munt lata oſſ na lo·
25gum af þeſſu mali. konungr var helldr ſtyɢr i þeſſu m·
26ali. rinbiorn fann at drotning mundi þo miklu verr
27viliut. feʀ arinbiorn aptr ok ſagði at helldr
28horfer vunt. liðr af vetrinn ok kemr þar er menn
29fara til gula þingſ. rinbiorn fiolmenti miog er
30til þingſ. var egill i for með honum. eirikr konungr var þar
31ok hafði fiolmenni mikit. bergaunundr var i ſueit
32konungſ ok þeir bræðr ok hofðu þeir ſueit mikla. en
33er þinga ſkylldi vm mal manna þa gengu
34huarertueggiu þar til er domrinn var ſettr at fly·
35tia framm ſannindi ſín. var avnundr þa all·
36ſtór orðr. n þar er domrinn var ſettr var vollr ſléttr
37ok ſettar niðr heſliſteingr i vollinn i hring en logð
38vm vtan ſnæri vm huerfiſſ. voru þat kollut
39vebond. en fyrir innan i hringinum ſatu domendr
40 or firðafylki ok or ſygna fylki.

pu i ſkutuna. hann vapnaðiz ſkiott. ok aller þeir ok
2reru fram i milli landzinſ ok ſneckiu þeirrar er
3næſt for landinu en þat var ſkip eirikſ konungſ. n þui at bra·
4ðum bar at at litt var lyſt þa renduz ſkipin hia ok
5er lyptingar bar ſaman. þa ſkaut egill ſpíoti
6ok kom a þann mann miðian er við ſtyrit ſat. en þar var
7ketill hauðr þa kallar eirikr konungr. ok bað menn roa
8epter þeim agli. en er ſkipin rendu hia kaupſki·
9nu. þa hliopu menn konungſ vpp a ſkipit. en þeir menn er
10epter hofðu vorðit af egilſ monnum ok eigi hliopu i ſku·
11tuna. þa voru aller drepner þeir er nað varð en ſumer
12hliopu a land. þar letuz .x. menn af ſueitungum
13egilſ. Sum ſkipin reru epter þeim agli en ſum ræn·
14tu kaupſkipit. var þar tekit fe þat allt er in·
15nan borz var. en þeir brendu ſkipit. n þeir er
16epter þeim agli reru ſottu akaft toku .í. eina
17ár. Skorter þar eigi lið innan borz. en þeir egill hofðv
18þunn ſkipat. voru þeir þa atian a ſkutunni. þa dró
19ſaman með þeim. en fyrir innan eyna var vaðilſund.
20nockut grunt milli ok annarrar eyiar. vtfall
21var ſiafarinſ. þeir egill hleyptu ſkutunni i þat
22it grunna ſundit. en ſneckiurnar flutu þar eigi ok ſk·
23ildi þar með þeim. Sneri þa konungr ſuðr aptr en egill for
24norðr a fund arinbiarnar. þa quað egill viſu. u hefer þrym·
25raugner þegna þrótt harðr en ek mik varðag
26viti arrar ſueitar. vigelldz .x. fellda. þvi at ſar·
27lagar ſyrar ſendr or minni hendi. digr flo beint
28meðal biugra bifðornſ ketilſ rifia. Egill kom
29a fund arinbiarnar ok ſegir honum þeſſi tiðendi. rinbiorn ſegir at
30honum var ecki villdara af an vm ſkipti þeirra eirikſ
31konungſ. en ecki mun þik fe ſkorta egill. k ſkal
32bæta þer ſkipit ok fa þer annat þat er þu meger vel fara
33a til iſlandz. ſgerdr kona egilſ hafði verit með arinbirni.
34ſiðan þeir foru til þingſ. rinbiorn feck agli ſkip þat
35er vel var haffæranda. ok let ferma af viði
36byr egill ſkip þat til hafſ ok hafði þa enn næʀ .x·
37xx. manna. Skiliaz þeir rinbiorn þa með vinattu. þa
38quað egill. Sva ſkylldu goð giallda gramr reki ly·
39nd af la⸌v⸍ndum reiðr ſe rogn ok oðinn rán minſ fi·
40ar hanum folkmygi lat flyia freyr ok niorðr
41af iorðum leiðiz lofða ſtyri landaſſ þann er vé grandar

eirekr konungr drap brædr ſina
1Haralldr hinn harfagri ſetti
2ſonu ſina til rikiſſ i noregi þa er hann tok
3at elldaz. gerði eirik konung ifer konung ſona ſinna
4allra. ok er haralldr hafði verit .l.xx. vetra konungr þa
5ſelldi hann i hendr eiriki ſyni ſinum riki. J þann tima
6ól Gunnhilldr ſon ok ioſ haralldr konungr vatni ok gaf nafn ſitt
7ok let þat fylgia at hann ſkylldi konungr vera epter foður ſinn
8ef honum endiz alldr til. haralldr konungr ſettiz þa i kyʀſetu
9ok ſat optaz a rogalandi. eda haurða landi En þrem
10vetrum ſiðaʀ andaðiz haralldr konungr a rogalandi ok var gioʀ
11haugr epter hann við hauga ſund. en epter andlat hanſ var
12deila mikil milli ſona hanſ. þuiat vikueriar toku ser
13til konungſ olaf en þrænder Sigurð. en eirikr felldi þa
14baða bræðr ſina i tunſ bergi enum vetri epter ann·
15lát haralldz konungſ var þat allt a einu ſumri. er eirikr konungr
16for af horða landi. með her ſinn auſtr i vik til barda·
17ga við bræðr ſina ok aðr hofðu þeir deillt a gula·
18þingi. egill ok berg aunundr ok þeſſi tiðendi er nu var
19ſagt. bergaunundr var heima at bui ſínu. þa er konungr for
20i leiðangr þuiat honum þotti vuarligt at fara fra
21bui ſinu meðan egill var eigi or landi f⸌a⸍rinn þar
22var {var} broðer hanſ haddr þa með honum. frodi het
23maðr frændi eirikſ konungſ ok foſtr ſon hanſ. hann var hinn
24friðazti maðr vngr at alldri. ok þo vaxiɴ madr
25eirikr konungr ſetti hann epter til trauſtz berg aunundi. Sat
26froði a alrekſtauðum at bui konungſ. ok hafði þar
27ſueit manna. Rognvalldr er nefndr ſonr eirikſ konungſ ok g·
28vnnhilldar hann var þa vetra .x. eða xi. ok var hit friðazta mannz·
29efni. hann var þa með froða er þetta var tiðenda. En
30aðr eirikr konungr reri þenna leiðangr. þa gerði hann egil vt·
31laga fyrir endilangan noreg ok dræpan huerium
32manni. rinbiorn var með konungi i leiðangri en aðr hann for he·
33iman þa lagði egill ſkipi ſinu til hafſ ok héllt i
34vt ver þat er vitar heita vt fra allda. þat er komit af
35þioðleið. þar voru fiſkimenn ok var þar gott at ſpyria
36tiðendi. þa ſpurði hann at konungr hafði gert hann vtlaga.
37þa quað Egill viſu. Logbrigder hefer lagða. land alfr fyrir mer
38ſialfum. bleckir bræðra ſokkua bruðfang ve·
39gu langa. Gunnhildi a ek giallda greypt er hen·
40nar ſkap þenna. vngr gat ek ok lé launa land·
41rekſtr bili granda. Veðr voru vind litil fiallvindr

vm nætr en hafgola vm daga. eitt kuelld ſigldu þeir
2egill vt a haf. en fiſkimenn reru þa inn til landz þeir er til
3nioſnar hofðu ſetter verit vm farar þeirra egilſ kunnu þeir
4þat at ſegia at egill hafði t latið. ok a haf ſiglt ok hann
5var a brottu. letu þeſſa nioſn koma til berg avnundar. Ok er hann
6viſſi þeſſi tiðendi hann ſendi þa fra ſer menn þa alla er hann h·
7afði aðr haft þar til varuðar. reri hann þa inn til alrekſ·
8ſtaða ok bauð froda til ſín. þuiat bergaunundr átti aul mi·
9kit heima at ſín. froðe fór með honum ok hafði með
10ſer nockura menn. toku þeir þar veizlu goða ok hef·
11ðu gleði mikla var þar þa allt ottalauſt. Raugn·
12valldr konungſ ſonr atti karfa einn. reru .vi. menn a borð
13hann var ſteindr allr fyrir ofan ſio. hann hafði með ſer
14menn .x. eða .xí. þa er honum fylgdu einart. ok er
15froðe var heiman farinn. þa tok ʀognualldr kar·
16fann ok reru þeir t til herðlu .xí. ſaman þar var
17konungſ bu mikit. ok reð ſa maðr fyrir er het ſkeggþorir
18þar hafði ʀaugnualldr verit a foſtri i barnæſku
19⸍T⸌ok þorer feginſamliga við konungſſyni. ſkorti þar ok eigi dryck
20mikinn. Egill ſigldi t a haf vm nottina ſem fyʀ
21var ritað ok er mornaði fell veðrit. ok gerði logn logdu
22þeir þa i rett. ok letu reiða fyrir nockurar nætr. en
23er hafgola kom a. Sagði egill ſkiporum ſinum. Nu mu·
24num ver ſigla at landi. þuiat ogiorla veit ef hafuiðri kemr
25a huaſt huar ver naum þa landi. en helldr vfriðuænt
26fyrir i fleſtum ſtoðum. haſetar baðu egil fyrir raða þeirra
27ferð. Siðan toku þeir til ſeglſ ok ſigldu inn til herðl·
28u verſ fingu þeir þar goða hofn ok tiollduðu ifer ſkipi
29ſinu ok lagu þa vm nottina. þeir hofðu a ſkipinu
30litinn bat ok geck egill þar a við þriðia mann. reri
31hann þa inn vm nottina til herdlu. Sendi þar mann i eyna
32vpp at ſpyria tiðenda. ok er ſa kom ofan til ſkipſ
33ſagði hann at þar a bænum var ʀaugnualldr konungſſonr
34ok hanſ menn. ſatu þeir þa við dryckiu. hitta ek einn af
35huſkorlum ok var ſa avlodr ok ſagði at her ſkylldi eigi
36minna drecka en at bergaunundar þott froði
37veri þar a veizlu. ok þeir .v. ſaman. Ecki kuað hann þar
38fleira manna. en heimamenn nema froðer ok
39{ok} hanſ menn. Siðan reri egill aptr til ſkipſ. ok bað menn
40vpp ſtanda ok taka vapn ſín. þeir gerðu ſua þeir
41logðu vt ſkipit vm ackeri. Egill let gæta meɴ

ſkipſ. en hann fór a epterbatinn. ok þeir .x⸌v⸍íí. ſaman. reru
2ſiðan inn epter ſundum. þeir ſtilltu ſua til at þeir komu
3vm kuelldit inn i fenring ok logðu þar til leyniuagſ einſ
4þa mællti egill u vil ek ganga einn vpp i eyna ok
5nioſna huerſ ek verða viſſ. en þer ſkulut biða min her
6egill hafði vapn ſín þau er hann var vanr at hafa
7hialm ok ſkiolld gyrðr ſuerði hauɢſpiot i hendi
8⸍S⸌iðan geck hann vpp i eyna ok fram með ſkogi nocku·
9rum hann hafði dregit hott ſiðan ifer hialm. hann kom þar
10at er ſueinar nockurer voru ok hia þeim hiarðtikr ſto·
11rar ok er þeir tokuz at orðum ſpurði hann huaðan
12þeir veri eða fyrir hui þeir veri þar ok hefði hunda ſua ſto·
13ra. þeir mælltu þu munt vera allheimſkr maðr. hefer
14þu eigi heyrt at her gengr biorn vm eyna hinn meſ·
15ti ſpelluirki. drepr her bæði menn ok fenað ok er
16lagt fe til hofuðſ honum. voku ver her hueria nott
17a aſki ifer fe varu er byrgt er i grindum eða
18hui ferðu með vapnum vm nætr. hann ſegir. hræðumz ok bior·
19ninn ok fair þiki mer ſem nu fari vapnlauſer he·
20fir biorninn lengi ellt mik i nott eða ſiai hann
21nu þar er hann nu i ſkogar nefinu huart ero aller
22menn i ſuefni a bænum. Sueinninn ſagði at þeir berg·
23aunundr ok froði mundu enn drecka. þeir ſitia
24nætr allar segit þeim þa ſeger hann egill. huar b·
25iorninn er en ek verð at ſkynda heim hann geck
26þa brott. en ſueinninn hliop heim til bæiarinſ
27ok til ſtufunnar er þeir drucku i var þa ſua komit
28at aller menn voru ſofa farner. nema þeir þrir avn·
29undr ok froðe ok haddr. Sueinninn ſeger huar biorninn
30var. þeir toku vapn ſín er þar hengu hia þeim ok hl·
31iopu þegar vt ok vpp til ſkogar. þar gingu framm ſkogar nef
32af morkinni ok runnar i ſumum ſtoðum. Sueinninn ſegir
33þeim huar biorninn hafði verit i runninum. þa ſa þeir at li·
34marnar hrærðuz. þottuz þa ſkilia at biorninn mun·
35di þar vera. þa mællti bergaunundr. at þeir haddr ok
36froði ſkylldu framm renna milli meginmerkrin·
37nar ok gæta at biorninn næði eigi ſkoginum. borgaunundr
38rann framm at runninum. hann hafði hialm ok
39ſkiolld gyrðr ſuerði en keſiu i hendi. egill
40var þar fyrir i runninum en engi biorn ok er hann ſa huar
41bergaunundr var. þa bra hann ſuerðinu en þar var honk

a meðalkaflanum ok dro hann hana a hond ſer ok
2let þar hanga. hann tok i hon ſer keſiuna ok raɴ
3þa framm i mot bergaunundi. ok er berg aunundr ſa þat þa
4gæddi hann raſina ok ſkaut ſkilldinum fyrir ſik ok ádr
5þeir mættuz. þa ſkaut huaʀ keſiu at oðrum.
6gill lauſt ſkilldinum við keſiunni. ok bar hallan ſua ·
7at reiſt ór ſkilldinum ok flaug i vollinn. en egilſ
8ſpiot kom a miðian ſkiolldinn ok geck a i+gegnum l·
9angt vpp a fioðrina ok varð faſt ſpiotið i ſkilldi·
10num. varð avnundi þungbærr ſkiolldrinn. Egill greip
11þa ſkiott meðalkafla ſuerðzinſ. avnundr tok þa
12ok at bregða ſinu ſuerði ok er eigi var brugðit til halfſ
13þa lagði egill i+gegnum hann með ſinu ſuerði. aunundr ra·
14taði við lagit. en egill kipti at ſer ſuerðinu hart
15ok hio til aunundar ok af næʀ hofuðit. Siðan tok
16egill keſiuna or ſkilldinum þeir haddr ok froði ſa
17fall. bergaunundar. ok runnu þangat til. Egill ſneriz i mo·
18ti þeim. hann ſkaut keſiunni at froða ok i gegnum
19ſkiolld hanſ ok i brioſtið ſua at yddi vm bakit fell
20hann þegar a bak aptr dauðr. Egill tok þa ſuerðit.
21ok ſneriz i mot hadde. ok ſkiptuz þeir fam hoggum við
22aðr haddr fell. þa komu ſueinarner at ok mællti
23⸍G⸌ætid her til avunndar huſbonda yðuarſ ok þeiʀa {fe}
24felaga at eigi ſliti dyr eða fuglar hræ þeirra egill
25geck þa leið ſina ok eigi langt aðr felagar hanſ komu
26i mot honum .xi. en .vi. gættu ſkipſ. þeir ſpurðu h·
27at hann hefði ſyſlat hann quað þa. Satum lyngſ til lein·
28gi. lioſ heimſ við byre þeima. meiʀ varða ek fe
29forðum. f⸌i⸍arðaulna lut ſkarða aðr bergaunund
30benium. benſæfðan let ek veniaz. borðz niðiar
31fellt ek beðiu. bloðe haddz ok froða.
32þa mællti egill. ver ſkulum nu ſnua aptr til bæiarinſ
33ok fara hermannliga drepa menn þa alla er ver návm
34en taka fe allt þat er ver megum með komaz. þeir fara til
35bæiarinſ. ok hlaupa þar inn i huſ ok drepa þar menn .xv.
36eða .xvi. Sumer komuz vndan af hlaupi. þeir
37ræntu þar ollu fe. en ſpilltu þui er þeir mattu eigi
38með fara. þeir raku bufe til ſtrandar ok hiug·
39gu baru a batinn ſem hann tok við. foru ſiðan leið { ſi·
40ðan leið} ſina. ok reru vt vm eyia ſund. Egill var
41nu allreiðr. ſua at þa matti ecki vid hann mæla

Sat hann við ſtyri a batinum. ok er þeir ſottu vt á fiorðinn
2til herðlu. þa reru vtan i moti þeim ʀaugnualdr
3konungſſonr ok þeir .xíí. ſaman a karfanum þeim enum ſtein·
4da. þeir hofðu þa ſpurt at ſkip egilſ la i herðlu·
5veri ætluðu þeir at gera aunundi níoſn vm ferðer egilſ. ok er
6egill ſa ſkipit þa kendi hann þ⸌e⸍gar hann ſtyrði ſem beinſt a
7þa. ok er ſkipin renduz at. þa kom barð ſkutun·
8nar a kinnung karfanſ. hallaði honum ſua at
9ſiorr fell inn a annat borð ok fylldi ſkipit. Egill
10hliop þa vpp a ok greip keſiuna. het a menn ſina
11at þeir ſkylldu engan lata með lifi a brot komaz
12þann er a karfanum var. þat var þa hægt þuiat þar var
13þa engi vorn. voru aller þeir a kafi drepner. en engi
14komz vndan letuz þeir þar .xiij. ʀognualldr ok fauru·
15nautar hanſ. þeir egill reru þa inn til eyiarinnar herð·
16lu. þa quað egill viſu. Borðumz ver ne virðak vig leip·
17tr ſonar heipter. bloðexar rauð ek bloði bauð·
18milldr ok gunnhilldar. þar fellu nu þollar. þr·
19ettan lagar mána. ſtendr af ſtyriar ſkyn·
20di ſtarf a einum karfa. Ok er þeir egill komu til
21herðlu þa runnu þeir þegar vpp til bæiar með aluæp·
22ni. en er þat ſa þorer ok hanſ heima menn. þa runnu þeir þe·
23gar af bænum ok forðuðu ſer aller þeir er ganga
24mattu. karlar ok konur þeir egill ræntu þar ol·
25lu fe þui er þeir mattu hondum a koma foru ſið·
26an vt til ſkipſ. var þa ok eigi langt at biða at byʀ rann
27a af landi buaz þeir til at ſigla. ok er þeir voru ſegl buner. geck
28egill vpp i eyna. hann tok i hond ſér heſliſſ ſtaung
29ok geck a bergſnauſ nockura þa er viſſi til landz inn þa
30tok hann hroſſ hofuð. ok ſetti vpp a ſtaungina. Siðan
31veitti hann fórmala ok mællti ſua. her ſet ek vpp níð ſta·
32ung. ok ſny ek þeſſu niði a hond eiriki konungi ok Gunnhilldi
33drotningu hann ſneri hroſſhofðinu inn a land. Sny ek
34þeſſu niði a land vætter þær er land þetta byggia. ſua ·
35at allar fari þær villar vega. engi hendi ne
36hitti ſitt inni fyʀ en þær reka eirik konung. ok Gun·
37hilldi ór landi. Siðan ſkytr hann ſtaunginni niðr i
38biargrifu ok let þar ſtanda. hann ſneri ok hofðinu
39inn a land en hann reiſt runar a ſtaunginni ok ſegia
40þær formala þenna allan. epter þat geck egill
41a ſkip. toku þeir til ſeglſ ok ſigldu a haf vt. tok

þa byʀinn at vaxa ok gerði veðr huaſt ok hagſtæt
2geck þa ſkipit mikit. þa quað egill Þel hoɢr ſtort
3fyrir ſtali. ſtafnkuigſ a veg iafnan vt með ela m·
4eitli andæʀ iotun uandar en ſualbuinn ſeliu
5ſuerfr eirar vanr þeirri. geſtilſ alft aðr guſtu
6gandr yfir ſtal ok brandi Siðan ſigl·
7du þeir i haf ok greiddiz vel ferð þeirra ok komu af ha·
8fi i borgar fiorð. hellt hann ſkipi ſinu þar til hafnar
9ok baru fot ſín a land. for þa egill heim til borgar. en ſ·
10kiparar hanſ viſtuðuz. Skallaɢrimr gerðiz þa gamall ok hrummr
11af elli. tok egill þa til fiarforraða. ok buſſ varðueiz·
12lu. 58.
12andlat ſkallagrimſ
12Þorgeiʀ het maðr hann atti
13þórdiſi ynguarſ dottur ſyſtur beru moður
14egilſ. þorgeiʀ bio a alftaneſi a lambaſto·
15ðum. hann hafði komit vt með ynguari. hann var auðigr
16ok virðr vel af monnum. ſonr þeirra þorgeirſ var þorðr
17er bio a lambaſtoðum epter foður ſinn. J þenna tima
18er egill kom til iſlandz þat var þa vm hauſtið nockuru
19fyrir vetr at þorðr reið inn til borgar at hitta egil fr·
20ænda ſinn. ok bauð honum heim til veizlu. hafði hann
21latið heita mungat vt þar. egill het ferðinni ok
22var kueðit a viku ſtef nockut. ok er ſua var
23liðit. bioz egill til ferðar. ok með honum aſgerðr kona hanſ
24voru þau ſaman x. eða xí. ok er egill var buinn
25þa geck skallaɢrimr vt með honum. ok huarf til hanſ aðr egill
26ſteig a bak ok mællti. Seínt þiki mer þu egill hafa
27greitt fe þat er aðalſteinn konungr ſendi mer eða huerneg
28ætlar þu at fara ſkili fe þat. gill ſegir er þer nu fef·
29att miog faðer. ek viſſa þat eigi. þegar ſkal ek
30lata þik hafa ſilfr er ek veit er þu þarft
31en ek veit at þu munt enn hafa at varðueí·
32ta eina kiſtu eða .í. fullar af ſilfri. Sua þi·
33ki mer. ſegir Grimr ſem þu muner þikiaz ſkipt hafa lav·
34ſa fe með ockr muntu lata þer vel hugna at
35ek gera ſlikt er mer likar af þui er ek varðue·
36iti. gill ſegir þu munt engiſ lofſ þikiaz þur·
37fa at biðia mik vm þetta. þuiat þu munt
38raða vilia huat ſem ek mæli. Siðan reið e·
39gill i brott þar til er hann kom a lambaſtaði. var þar te·
40kit við honum vel ok feginſamliga. Skylldi hann þar
41ſitia .íí. nætr. þat ſama kuelld er egill hafði

ði heiman farit. let skallaɢrimr ſauðla ſer heſt. reið
2hann þa heiman er aðrer menn foru at ſofa. hann reiddi i
3kníam ſer kiſtu vel mikla. en hann hafði i handar·
4krika ſer eirketil er hann fór i brott. hafa menn þat ſi·
5ðan fyrir ſatt at hann hafi latið fara annat huart eða
6bæði i krumſ kelldu ok latið þar fara a ofan hellu ſ·
7tein mikinn. skallaɢrimr kom heim vm miðnættiſſ ſkeið ok
8geck þa til rumſ ſinſ ok lagðiz niðr i klæðum ſinum. en
9vm morgininn er lyſti. ok menn klædduz. þa ſat skallaɢrimr fram
10a ſtock ok var þa andaðr. ok ſua ſtirðr at menn fingu
11huergi rett hann ne hafit ok var allz við leitað. þa var
12heſti ſkotið vnder einn mann hleypti ſa ſem akafli·
13gaz til þeſſ er hann kom a lambaſtaði. Geck hann þegar a fund
14egilſ ok ſeger honum þeſſi tiðendi. þa tok egill vapn ſín ok
15klæði ok reið heim til borgar vm kuelldit ok þegar hann haf·
16ði af baki ſtigit geck hann inn. ok i ſkot er var vm
17elldahuſit. en dyʀ voru fram ór ſkotinu at ſetum
18innan verðum. Geck egill fram i ſetið. ok tok i herðar
19Skallaɢrimi ok kneikti hann aptr a bak. lagði hann niðr i ſetið
20ok veitti honum þa na biarger. þa bað egill taka graf·
21tol ok briota vegginn fyrir ſunnan ok er þat var gort
22þa tok egill vnder hofðalut skallaɢrimi en aðrer to·
23ku fotalutinn. baru þeir hann vm þuert huſit ok ſua
24vt i gegnum vegginn þar er aðr var brotinn ba·
25ru þeir hann þa i hriðinni ofan i nauſta neſ var
26þar tialldat ifer vm nottina. en vm morgininn
27at floði var lagðr skallaɢrimr i ſkip ok roit með hann vt til
28digraneſſ. let egill þar gera haug a framanuerðu
29neſinu. var þar i lagðr skallaɢrimr ok heſtr hanſ ok vapn
30hanſ ok ſmiðar tol. Ecki er þeſſ getið at lauſa·
31fe veri lagt i haug hia honum. egill tok þar við ar·
32fi. londum ok lauſum aurum. reð hann þa fyrir bui. þar
33var með agli þordíſ dottir þorolſ ok aſgerðar. 59.
33englandzferd egilſ
34Eirikr konungr reð fyrir noregi epter
35andlat foður ſinſ harallldz konungſ aðr ⸌hakon⸍ að·
36alſteinſfoſtri annaʀ ſon haralldz konungſ. kom
37til noregſ veſtan af englandi ok þat ſama ſumar
38for egill skallaɢrimſ ſon til iſlandz. hakon fór norðr til
39þrandheimſ. var hann þar til konungſ tekinn. voru þeir eirikr
40vm vetrinn baðer konungar i noregi. En epter vm
41varit dro huartueggi her ſaman varð hakon

kon miklu fiolmennri. Sa eirikr þa engan ſinn koſt
2annan en flyia land. fór hann þa a brott með Gunnhilldi konu
3ſina ok born þeirra. rinbiorn herſir var foſtbroder eirikſ konungſ
4ok barnfoſtri hanſ. hann var kærſtr konungi af ollum lendum
5monnum. hafði konungr ſett hann hofðingia ifer allt firða·
6fylki. rinbiorn var or landi með konungi. foru fyſt veſtr vm
7haf til orkneyia. þa gipti hann ragnhilldi dottur
8ſína arnfinni jarli Siðan fór hann með liði ſínu ſ·
9vndr fyrir ſkotland. ok heriaði þar. þaðan for hann ſuðr
10til englandz ok heriaði þar. ok er aðalſteinn konungr ſpurði þat
11ſafnaði hann liði ok for i+mót eiriki ok er þeir hittuz voru bor·
12in ſatt mal milli þeirra. ok var þat at ſættum at aðalſteinn
13konungr feck eiriki til forraða norðimbraland. en hann ſk·
14ylldi vera landvarnar maðr aðalſteinſ konungſ fyrir ſkotum ok irum.
15aðalſteinn konungr hafði ſkattgillt vnder ſik ſkotland.
16epter fall olafſ konungſ. en þo var þat folk iafnan
17vtrutt honum. Sua er ſagt at gunnhilldr let ſeið ef·
18la ok let þat ſeiða at egill skallaɢrimſ ſon ſkylldi alldri ro
19biða a iſlandi fyʀ en hon ſæi hann. En þat ſumar er þeir ha·
20kon ok eirikr hofðu hizt ok deillt vm noreg. þa var
21farbann til allra landa or noregi. ok komu þat ſumar
22engi ſkip til iſlandz ok engi tiðendi ór noregi. Egill
23skallaɢrimſ ſon ſat at bui ſínu. n þann vetr annan er
24hann bio at borg epter andlat skallaɢrimſ þa gerðiz egill vkátr
25ok var þui meiri vgleði hanſ er meiʀ leið a vetrinn.
26⸍O⸌k er ſumar kom. þa lyſti egill yfer þui at hann ætlar at
27bua ſkip ſitt til brotfarar vm ſumarit. tok hann þa
28haſeta. hann ætlar þa at ſigla til englandz. þeir voru a ſki·
29pi .xxx. manna. ſgerðr var þa epter. ok gætti búſſ þeirra.
30en egill ætlaði þa at fara a fund aðalſteinſ konungſ.
31ok vitia heita þeirra er hann hafði heitið agli at
32ſkilnaði þeirra. egill varð ecki ſnembuinn ok er hann let
33i haf þa byriaði helldr ſeínt. tok at hauſta
34ok ſtærði veðrín. ſigldu þeir fyrir norðan orkn eyiar.
35villdi egill þar ecki við koma. þuiat hann hugði at riki
36eirikſ konungſ mundi allt ifer ſtanda i eyiunum. Sig·
37ldu þeir þa ſudr fyrir ſkotland. ok hofðu ſtorm mi·
38kinn ok veðr þuert fengu þeir beitt fyrir ſkotland.
39ok ſua norðan fyrir england. en aptan dagſ er myr·
40kua tok var veðr huaſt finna þeir eigi fyʀ en
41grunnfoll voru a vtborða. ok ſua fram fyrir. var þa engi

annaʀ til en ſtefna a land vpp. ok ſua gerðu þeir. Sigldu
2þa til brotz ok komu at landi við humru minni. þa hellduz
3menn aller. ok meſtr hluti fiar annat en ſkip þat
4brotnaði i ſpan. ok er þeir hittu menn at mali. ſpur·
5ðu þeir þau tiðendi. er agli þottu haſkaſamlig at
6eirikr konungr bloðex var þar fyrir ok Gunnhilldr ok þau hofdu þar
7riki til forraða. ok hann var ſkamt þaðan vppi i borginni
8ioruik. þat ſpurði hann ok at arinbiorn herſir var þar með konungi
9ok i miklum kærleik við konunginn. ok er egill var viſſ vor·
10ðinn þeſſa tiðenda. þa gerði hann rað ſitt. þotti honum ſer
11vuént til vndankuamu þott hann freiſtaði þeſſ at
12leynaz ok fara huldu hofði leið ſua langa ſem
13vera mundi adr hann kémi ór riki eirikſ konungſ var hann þa
14auð kendr þeim er hann ſæi. þotti honum þat litilmannlig⸌t⸍
15at vera tekinn i flotta þeim. herdi hann þa huginn ok red
16þat af at þegar vm nottina er þeir hofðu þar komit. þa
17fær hann ſer heſt ok riðr þegar til borgarinnar. kom hann þar at
18kuelldi dagſ ok reið hann þegar i borgina. hann hafði ſi·
19dan hatt ifer hialmi ok aluæpni hafdi hann. egill ſpur·
20ði huar garðr ſa veri i borginni er rinbiorn atti honum var þat ſagt
21hann reið þangat i garðinn. en er hann kom at ſtufunni ſteig
22hann af heſti ſinum. ok hitti mann at mali. var honum þa
23ſagt at rinbiorn ſat ifer mat borði. gill mællti. Ek vill·
24da goðr dreingr at þu gínger inn i ſtufuna ok ſpyr ·
25rinbiorn huart hann vill helldr vti eda inni tala við egil
26skallaɢrimſ ſon Sa maðr ſegir. þat er mer litið ſtar at reka þetta
27erendi. hann geck inn i ſtufuna. ok mællti ſtundar hátt
28⸍M⸌aðr er her kominn vti fyrir dyrum. ſegir hann mikill ſem troll en
29ſa bað mik ganga inn ok ſpyria huar þu vill·
30der vti eða inni tala við egil skallaɢrimſ ſon rinbiorn ſegir. Gack
31ok bið hann biða vti. ok mun hann eigi lengi þurfa. hann gerði
32ſem rinbiorn mællti. geck vt ok ſagði ſem mællt var við hann. rin·
33biorn bað taka vpp borðin. ſiðan geck hann t ok
34aller huſkarlar hanſ með honum. ok er rinbiorn hitti e·
35gil heilſaði hann honum ok ſpurði hui hann var þar kominn
36egill ſegir i fám orðum it lioſazta af vm ferð ſina. En nu
37ſkaltu fyrir ſia huert rað ek ſkal taka. ef þu villt
38nockurt lið veita mer. hefer þu nockura menn
39hitt i borginni ſegir rinbiorn þa er þic muni kent
40hafa aðr þu komt her i garðinn. engi. ſegir egill ta·
41ki menn þa va ſin. ſegir Arinbiorn. þeir gerðu ſua ok er þeir

voru vapnaðer ok aller huſkarlar arinbiarnar þa geck hann i
2konungſ garð. en er þeir komu til hallar. þa klappadi arinbiorn
3a dyrum ok bað vpp lata. ok ſegir huer þar var. dyruerðer
4letu þegar vpp havrðina. konungr ſat ifer borðum. rinbiorn
5bað þa ganga inn .xí. menn. nefndi til þeſſ egil ok x. meɴ
6aðra. Nv ſkaltu egill færa eiriki konungi hofuð þitt ok ta·
7ka vm fot honum. en ek mun tulka mal þítt. Sið·
8an ganga þeir inn. Geck rinbiorn fyrir konung. ok kuaddi hann.
9konungr fagnaði honum. ok ſpurði huat er hann villdi. rinbiorn
10mællti. Ek fylgi hinngat þeim manni er kominn er vm lan·
11gan veg at ſækia yðr heim ok ſættaz við yðr. er yðr
12þat vegr mikill herra er vuiner yðrer fara ſialf·
13viliandi af oðrum londum. ok þikiaz eigi mega bera
14reiði yðra þoat þer ſét huergi næʀ. lattu þer
15nu verða hofðingliga við þenna mann. lat hann fa af
16ſǽtt goða fyrir þat er hann hefer gert veg þinn ſua mik·
17inn ſem nu ma ſía. farit ifer morg hof ok torlei·
18di heiman fra buum ſinum. bar honum enga nauð·
19ſyn til þeſſar farar nema goðuili við yðr. þa litaðiz
20konungr vm ok ſa hann fyrir ofan hofuð monnum huar egill ſtoð
21ok hueſti augun a hann. ok mællti. hui vartu ſua día·
22rfr egill at þu þorðer at fara a fund minn. leyſtiz
23þu ſua heðan næſtum at þer var engi {var en·
24gi} an lifſ af mer. þa geck egill at borðinu ok
25tok vm fót konungi. hann quað þa. ominn em ek af io ífa
26ángr beíttan veg lángan. aulldu enſkrar folldar
27at ſitianda at vitia. nu hefer ſi ſkelfir ſialfan
28ſnaʀ þatt haralldr átti viðr ofrhuga yfrinn.
29vndar blikſ of funndinn Eirikr konungr ſegir. ecki þarf
30ek at telia vpp ſaker a hendr þer en þo ero þær
31ſua margar ok ſtorar at einhuer ma vel endaz
32til at þu komer alldri heðan lífſ. attu engiſſ
33annarſ af van en þu munt her deyia ſkulu ᴍat·
34ter þu þat vita áðr at þu munder enga ſætt
35af mer fa. þa quað egill.
39Gvnnhilldr mællti hui ſkal eigi drepa
egil eða mantu eigi nu konungr. huat egill hefer gert
41drepit vini þina ok frændr ok þar a ofan ſon þinn

en niðt ſialfan þik. eda huar viti menn ſliku
2bellt við konungmann. rinbiorn ſegir. ef egill hefer mællt illa til
3konungſ. þa ma hann þat bæta i lofſ orðum þeim er allan all·
4dr megi vppi vera. Gvnnhilldr. ver vilium ecki lof hanſ heyra
5lattu konungr leiða egil t ok hoggua hann. vil ek eigi hey·
6ra orð hanſ. ok eigi ſia hann. þa mællti rinbiorn. eigi mun konungr lat·
7a at eggiaz vm oll niðingſ verk þín. eigi mun hann lata
8egil drepa i nótt. þuiat nattvig ero morðvig {ero}
9konungr ſegir. Sva ſkal vera rinbiorn ſem þu biðr at egill ſkal lifa i nott
10hafðu hann heim með þer. ok fær mer hann a morgín. rinbiorn þac·
11kaði konungi orð ſín. væntu ver herra at heðan af muni
12ſkipaz mal egilſ a betri leið. en þo at egill hafi ſtort
13til ſaka gort við yðr þa líti þer a þat at hann hefer mikilſ
14miſt fyrir yðrum frændum. haralldr konungr faðer þinn tok af
15lifi agætan mann þorolf fauðurbroður hanſ af ro
16manna en af engum ſokum. n þer konungr brutuð log a
17agli fyrir ſaker bergaunundar. en þar a ofan vill·
18du þer hafa egil at dauða manni ok draput menn af
19honum. en ræntuð hann fe ollu ok þar a ofan gerdut
20þer hann vtlaga ok rakut hann af landi. en egill er engi er·
21tinga maðr. en huert mal er maðr ſkal dæma verðr at
22lita a til gerðir. Ek mun nu. ſegir arinbiorn hafa egil með
23mer i nott heim i garð minn var nu ſua. ok er þeir ko·
24mu i garðinn. þa ganga þeir .íj. i lopt nockurt
25litið ok ræða vm þetta mal. Seger. rinbiorn ſua. allreiðr var
26konungr nu. n helldr þotti mer mykiaz ſkaplyndi
27hanſ nockut aðr letti. ok mun nu hamingia ſkipta
28huat vpp kemr. veit ek at Gunnhilldr mun allan h·
29vg a leggia at ſpilla þinu mali. u vil ek þat
30rað gefa at þu vaker i nótt. ok yrkir lofkuæ·
31ði vm eirik konung þætti mer þa vel ef þat yrði drapa
32tuitug. ok mætter þu kueða a morgín. er við ko·
33mum fyrir konung. Sua gerði bragi frændi þinn þa er hann
34varð fyrir reiði. biarnar ſuia konungſ. at hann orti dra·
35pu tuituga vm hann eina nótt ok þa þar fyrir hofut
36ſitt. Nu mætti vera at ver bærim gæfu til við konung sua·
37at þer kæmi þat i frið við konung. Egill ſegir freiſta ſkal ek þeſſa
38raðſ en þu vill en ecki hefi ek við þui buiz at
39yrkia lof vm eirik konung. arinbiorn bað hann freiſta. Siðan
40geck hann a brott til manna ſinna. Satu þeir at dryckiu
41til miðrar nætr. þa geck arinbiorn til ſuefhuſſ

ok ſueit hanſ. ok aðr hann afklæddiz geck hann vpp i loptið
2til egilſ ok ſpurði huat þa liði vm kuæðit. egill ſegir at
3ecki var ort. hefer her ſetið ſuala eín við glugginn ok kla·
4kat i alla nott. ſua at ek hefi alldregi beðit
5ro fyrir. Siðan geck arinbiorn a brott ok t vm dyʀ þær er
6ganga matti vpp a huſit. ok ſettiz gluɢ þann a lo·
7ptinu er fuglinn hafði aðr við ſetið. hann ſa huar
8hamleypa nockur for annan veg af huſinu. rinbiorn
9ſat þar við glugginn alla nottina til þeſſ er lyſti. en
10ſiðan er arinbiorn hafði þar komit þa orti egill alla
11drapuna ok hafði feſt ſua at hann matti kueða
12vm morgininn. þa er hann hitti arinbiorn. þeir helldu vorð
13a næʀ timi mundi vera at hitta konung. 60.
13egill flutti kuædit
14Eirikr konungr geck til borða at vand ſinum
ok var þa fiolmenni mikit með honum
16ok er arinbiorn varð þeſſ vaʀ þa gekk hann með
17alla ſueit ſina aluapnaða i konungſ garð. þa er konungr ſ·
18at ifer borðum rinbiorn krafði ſer inngaungu i holl·
19ina. honum var þat ok heimollt gort. Ganga þeir egill inn
20með helming ſueitarinnar. annaʀ helmingr ſtoð vti
21fyrir dyrum. rinbiorn kuaddi konung. en konungr fagnaði honum vel
22arinbiorn mællti. Nu er her kominn egill hefer hann ecki leit·
23at til brotthlaupſ i nótt. Nu vilium ver vita hera hueʀ
24hanſ luti ſkal vera vænti ek goðſ af yðr. hefi ek þat
25gort ſem vert var at ek hefi engan lut til þeſſ ſparat
26at gera ok mæla ſua at yðuaʀ vegr veri þa mei·
27ri en aðr. hefi ek ok latið allar minar eigur
28ok frændr ok vini er ek atta i noregi ok fylgt
29yðr En aller lendir menn yðrer ſkilduz uið
30ydr. ok er þat makligt þui+at þu hefer marga lu·
31ti til mín ſtor vel gort. þa mællti Gvnnhilldr hættu
32rinbiorn ok tala ecki ſua langt vm þetta. ᴍart hefer
33þv vel gor við eirik konung ok hefer hann þat fullu launat
34er þer miklu meiri vandi a við eirik konung en egil
35er þer þeſſ ecki biðianda at egill fara refſingala·
36lauſt heðan af fvnde eirikſ konungſ. ſlikt ſem hann he·
37fer til ſaka gort. þa ſegir arinbiorn. ef þu konungr ok þið ɢun·
38hilldr hafið þat einraðit at egill ſkal her enga ſ·
39ætt fa. þa er þat dreingſkapr at gefa honum
40freſt ok fararleyfi vm viku ſaker at hann for·
41ði ſer. þo hefer hann at ſialfuilia ſinum farit

hingat a fund yðuarn ok vénti ſer af þui friðar
2fara þa enn ſkipti yður ſem verða ma þaðan fra
3Gunnhilldr mællti. Sia kann ek a þeſſu arinbiorn at þu ert holl·
4ari agli en eiriki konungi. ef egill ſkal riða heðan viku
5i brott i friði. þa mun hann kominn til aðalſteinſ konungſ a
6þeſſi ſtundu. en eirikr konungr þarf nu ecki at dyliaz
7i þui at honum verða nu aller konungar ofrefliſ menn.
8⸍⸌n fyrir ſkommu mundi þat þikia ecki likligt at erikr
9konungr mundi eigi hafa til þeſſ vilia ok atferð at hefna har·
10ma ſinna. a huerium manni ſlikum ſem egill er. arinbiorn ſegir. engi
11maðr mun eirik ka at meira mann þo+at hann drepi
12einn bondaſon vnlendan þann er gengit hefer a
13valld hanſ. n ef hann vill miklaz af þeſſu þa ſkal ek
14þat veita honum at þeſſi tiðendi ſkulu helldr þikia fraſag·
15nar verð. þuiat við egill munum nu veitaz at ſua at iam·
16ſnemma ſkal okkr mæta baðum. ᴍuntu konungr þa dyrt
17kaupa lif egilſ vm þat er ver erom aller at velli lag·
18ðer ek ok ſueitungar miner. ᴍundi mik annar⸌s⸍
19vara af yðr en þu munder mik vilia leggia
20helldr at iorðu en lata mik þiggía líf einſ mannz
21er ek bið. þa ſegir konungr. llmikit kapp leɢr þu
22a þetta rinbiorn at veita agli lið. Trauðr mun ek
23til vera at gera þer ſkaða. ef þui er at ſkipta. ef þu
24vill helldr leggia fram lif þitt en hann ſe drepinn.
25en ærnar ero ſaker til við egil huat ſem ek læt gera
26við hann. Ok er konungr hafði þetta mællt. {ok er konungr hafði
27þetta mællt.} þa geck egill fyrir hann. ok hof vpp kuæðit.
28ok kuað hátt ok feck þegar hlioð. 61.
28lif giof egils
29Eirikr konungr ſat vpp rettr meðan {meðan}
30egill quað kuæðit. ok hueſti augun a hann.
31ok er lokit var drapunni. þa mællti konungr.
32bezta er kuæðit framm flutt. en nu hefi ek
33hugſat. arinbiorn vm mal vart egilſ huar koma
34ſkal. þu hefer flutt mal egilſ með akafa miklum
35er þu byðr at etia vandræðum við mik. u ſkal þat
36gera fyrir þinar ſaker ſem þu hefer beðit at egill ſkal fara
37fra minum fundi heill ok vſakaðr. en þu egill
38hatta ſua ferðum þinum at ſiðan er þu kemr
39fra minum fundi af þeſſi ſtufu. þa kom þu alldre·
40gi i augſyn mer. ok ſonum minum. ok verð alldri fyrir
41mer ne mínu liði. en ek gef þer nu hofut
42þitt.

at ſinni fyrir þa ſok er þu gekt a mitt valld. þa vil
2{þa vil} ek eigi gera niðingſverk a þer. n vita ſkaltu þat
3til ſanz at þetta er engi ſætt við mik ne ſonu mína
4ok enga frændr ara. þa ſem rettar vilia reka þa
5quað egill. Erumka leitt þott liott of ſe. hialma kletti hveſ·
6ſi at þiɢia. hvar er ſa er gat af gfuglyndum. æðri gif
7⸍allualldz⸌ ſyni rinbiorn þackaði konungi með fogrum orðum. þa ſæmd ok
8vináttu er konungr hefer veitt honum. þa ganga þeir arinbiorn
9ok egill heim i garð arinbiarnar. Siðan let rinbiorn bua reiðſ·
10kiota liði ſínu. reið hann brott með agli ok .c. manna aluap·
11naðra með honum. rinbiorn reið með lið þat til þeſſ er þeir komu
12til aðalſteinſ konungſ. ok fingu þar goðar viðtokur. bauð konungr ag·
13gli með ſer at vera ok ſpurði huerneg farit hafði með
14þeim eiriki konungi. þa quað egill. Svartbrunum let ſionum ſann·
15ſpár huginſ vára. hugr tiaðum miog maga
16magnaðr egil fagna. arfſtoli kna ek ala átt·
17gfguðum háttar. fyrir regnaðar regni raða nu
18ſem aðan. en at ſkilnaði þeirra. arinbiarnar ok egilſ
19þa gaf egill arinbirni gullhringa þa tua er aðalſteinn konungr
20gaf honum ok ſtoð mork huaʀ. En arinbiorn gaf agli ſuerð
21þat er draguandill het. þat hafði gefit arinbirni þorolfr
22skallaɢrimſ ſon en aðr hafði skallaɢrimr þegit af þorolfi broður ſínum
23en þorolfi gaf ſuerðit grimr loðinkinni ſon ketilſ h·
24ængſ. þat ſuerð hafði átt ketill hængr ok haft i h·
25olmgaungum. ok var þat allra ſuerða bit⸌r⸍azt. Skil·
26duz þeir með kærleik hinum meſta. for arinbiorn heim i íor·
27vik til eirikſ konungſ en faurunautar egilſ ok ſkipueriar
28hanſ. hofðu þar frið goðan ok vorðu varningi ſinum i tr·
29auſti arinbiarnar en er a leið vetrinn. fluttuz þeir ſuðr
30til englandz ok foru a fund egilſ. 62.
30af eireki alſpak ok agli
31Eirikr alſpakr het lendr maðr i noregi. hann atti þó·
32ru dottur. þoriſſ herſiſſ ſyſtu⸌r⸍ arinbiarnar. hann atti eigner.
33i vik auſtr. hann var maðr ſtor auðigr ok hinn
34meſti virðinga maðr. Spakr at viti. þorſteinn het
35ſon þeirra hann fæddiz vpp með arinbirni ok var þa vaxinn m·
36iog ok þo a vngum alldri. hann hafði farit veſtr til eng·
37landz með arinbirni. en þat ſama hauſt ſem egill hafði ko·
38mit til englandz. spurðuz af noregi þau tiðen·
39di at eirikr al ſpakr var andaðr. en arf hanſ hofðu
40tekit armenn konungſ. ok kaſtað a konungſ eign. ok er arinbiorn ok
41þorſteinn ſpurðu þeſſi tiðendi. þa gerðu þeir þat rað at

þorſteinn ſkylldi fara auſtr ok vitia arfſinſ. ok a·
2rit leið framm. ok menn biuggu ſkip ſín þeir er fara
3ætluðu landa i+millum. þa fór þorſteinn ſuðr til lundu·
4na. ok hitti þar adalſtein konung. bar hann framm iartegner. ok
5orðſending arinbiarnar til konungſ. ok ſua til egilſ at hann veri flutningſ·
6maðr við konung. at aðalſteinn konungr. gerði orðſending ſína til ha·
7konar konungſ. foſtra ſinſ at þorſteinn næði arfi ok eign·
8vm i noregi ðalſteinn konungr var þeſſ auðbeðinn. þuiat arinbiorn var
9honum kunnigr at goðu. þa kom ok egill at mali við a·
10ðalſtein konung ok ſagði honum fyrir ætlan ſina. vil ek i ſu·
11mar ſeger hann fara auſtr til noregſ at vitia fiar þeſſ
12er eirikr konungr. rænti mik ok þeir berg aunundr. sitr nu
13ifer þui fe atli enn ſkammi broðer berg aunundar. veit ek
14ef orðſendingar yðrar koma til at ek m·
15vn na logum af þui mali. konungr ſegir at egill ſkal raða fer·
16ðum ſinum en bezt þætti mer at þu verir með mer
17ok gerðiz landuarnar maðr minn. ok réðir fyrir her liði minu.
18mun ek fa þer veizlur ſtorar. egill ſegir þeſſi koſtr þi·
19ki mer allfyſiligr at taka. vil ek þui iata en
20eigi nita. en þo verð ek fyſt at fara til iſlandz ok vitia
21konu minnar ok fiar þeſſ er ek a þar. ðalſteinn konungr
22gaf agli kaupſkip gott ok þar með farminn. var
23þar a til þunga hueiti. ok hunang. ok enn mikit
24fe annat i oðrum varningi. Ok er egill bio ſkip ſ·
25itt til hafſ. þa reðz til farar með honum þorſteinn
26eirikſ ſon er fyʀ var getið er ſiðan var kalladr
27þoru ſon ok er þeir voru buner þa ſigldu þeir. Skilduz
28þeir ðalſteinn konungr ok egill með hinni meſtu vinattu þeim
29agli greiddiz vel ferðin. komu at noregi. i vik
30auſtr. ok helldu ſkipinu inn allt i oſlóarfiorð.
31þar atti. þorſteinn bu a land vpp ok ſua inn allt a rav·
32mariki. Ok er þorſteinn kom þar til landz. þa veitti hann til·
33kall vm foðurarf ſinn. við armennina er ſezt
34hofðu i bu hanſ. veittu þorſteini marger lið at þesu
35voru þar ſtefnur til lagðar. tti þorſteinn þar mar·
36ga frændr gofga. lauk þar ſua er ſkotið var
37til konungſ orſkurðar. en þorſteinn tok við varðueizlu f·
38iar þeſſ er faðer hanſ hafði átt. Egill fór til vetr·
39viſtar með þorſteini ok þeir .xí. ſaman. var þangat
40flutt heim til þorſteinſ hueiti ok hunang var þar
41vm vetrinn gledi mikil ok bio þorſteinn rauſnarſamliga

þui at nog voru faung til. 63.
1egill ok þorſteinn fundu konung
2Hakon konungr aðnſteinſfoſtri reð þa fyrir noregi. ſem fyʀ
3var ſagt konungr ſat þann vetr norðr i þran·
4d heimi. en er a leið vetrinn. byriaði þorſteinn
5ferð ſina. ok egill með honum. þeir hofðu næʀ .xxx. manna.
6Ok er þeir voru buner foru þeir fyſt til vpplanda þaðan nor·
7ðr vm dofra fiall til þrandheimſ. ok komu þar a fund
8hakonar konungſ. baru þeir vpp erendi ſin við konung. Sagði þorſteinn
9ſkyn á mali ſínu ok kom framm vitnum með ſér at hann atti
10arf þann allan er hann kallaði til. konungr tok þui mali vel
11let hann þorſtein na eignum ſinum. ok þar með gerðiz hann lendr
12maðr konungſ ſua ſem faðer hanſ. hafði verit. Egill geck
13a fund hakonar konungſ ok bar fyrir hann ſin erendi. ok þar með orðſen·
14ding aðalſteinſ konungſ ok iartegner hanſ. gill taldi til fiar þeſſ att
15hafði biorn haulldr landa ok lauſa aura. taldi hann ſer
16helming fiar þeſſ ok a⸌ſ⸍rgerði konu ſinni. ba⸌v⸍ð þar framm
17vitni ok eiða með mali ſínu. Sagdi ok at hann hafði
18þat allt framm borit fyrir eiriki konungi. let þat fylgia at hann ha·
19fði þa eigi náð logum fyrir riki eirikſ konungſ en eggian Gunn·
20hilldar. gill inti vpp allan þann malauoxt er
21fyʀ hafði i giorz a gula þingi. beiddi hann þa
22konung vnna ſer laga a þui mali. hakon konungr ſuarar
23Sva hefi ek ſpurt at eirikr broðer minn mu·
24ni þat kalla. ok þau Gunnhilldr bæði at þu egill mu·
25ner hafa kaſtað ſteíni vm megn þer i yðrum ſkip·
26tum. þætti mer þu vel mega ifer lata egill at ek
27legða ecki til þeſſa malſ þo at ⸌við⸍ eirikr bærim eigi gæ·
28fu til ſamþyckiſſ egill mællti. Ecki mattu konungr þe·
29gia ifer ſua ſtorum malum þuiat aller menn her í
30landi inn lenzker ok vtlenzkir ſkulu hlyða ydru bo·
31ði. ek hefi ſpurt at þer ſetið log her i landi. ok rétt
32huerium manni. ɴu veit ek at þer munut mik la·
33ta þeim ná ſem aðra menn. þikiumz ek hafa til
34þeſſ burði ok frænda ſtyrk her i landi at hafa vid
35atla enn ſkamma. En vm mal eirikſ konungſ er ydr þat
36at ſegia at ek var a hanſ fund. ok ſkildumz við ſua
37at hann bað mik i friði fara huert er ek villdi
38Vil ek bioða yðr herra mina fylgd ok þion·
39oſtu. veit ek at vera munu her með yðr þeir
40menn er ecki munu þikia vigligri a velli at
41ſia en ek em. er þat mitt hugbod at eigi liði

lang⸌t⸍ aðr fundi ykra eirikſ konungſ muni ſaman bera
2ef ykr endiz alldr til. þiki mer þat vndarligt ef
3eigi ſkal þar koma at þer þiki. Gunnhilldr eiga ſona vpp·
4reiſt marga konungr ſegir. ecki muntu egill geraz mer
5handgenginn. miklu hafi þer frændr meira ſkarð
6hauggit i ætt vara en þer muna duga at ſtaðf·
7eſtaz her i landi. far þu til iſlandz vt ok ver þar. at fodur·
8arfi þinum. mun þer þa verða ecki meín at oſſ fræn·
9dum n her i landi er þeſſ an vm alla þína daga at varer fr·
10ændr ſe rikaſter. en fyrir ſaker aðalſteinſ konungſ foſtra minſ.
11þa ſkaltu hafa her frið i landi ok na logum ok landz retti þuiat
12ek veit at aðalſteinn konungr hefer mikla elſku a þer. egill
13þackaði konungi orð ſín. ok beiddiz þeſſ at konungr ſkylldi fa
14honum ſannar iartegner ſinar til þorðar a aurland eða
15annaʀa lendra manna i ſogni ok a haurða landi.
16konungr ſeger at ſua ſkilldi vera. 64.
16egill drap liot inn bleika
17Þorſteinn ok egill b⸌i⸍uggu ferð ſína þegar þeir hofðu
18lokit erendum ſinum. fara þeir þa aptr a leið
19ok er þeir koma ſuðr vm dofra fiall. þa ſegir egill
20at hann vill fara ofan til raumſdalſ ok ſiðan ſuðr ſunda·
21leið. vil ek ſeger hann luka erendum minum i ſogni ok a
22horðalandi þuiat ek vil bua ſkip mitt i ſumar til iſlandz
23t. þorſteinn bað hann raða ferð ſinni. Skiliaz þeir þorſteinn ok egill
24for þorſteinn ſuðr ⸌vm⸍ dali. ok alla leið til þeſſ er hann kom til bua
25ſinna. bar hann þa fram iartegner konungſ. ok orðſending
26fyrir armennina at þeir ſkylldu lata fe þat allt er þeir
27hafa vpp tekit ok þorſteinn kallaði til. gill for leidar
28ſinnar ok þeir .xí. ſaman komu þeir framm i raumſdal
29fingu ſer þa flutningar foru ſiðan ſuðr a mæri. er
30ecki ſagt fra ferd þeirra fyʀ en þeir komu i ey þa er
31hoð heiter ok foru til giſtingar a bæ þann er heiter a blind·
32heimi þat var gaufugr bæʀ þar bio lendr maðr er frið·
33geiʀ het. hann var vngr at alldri. hafði nytekit
34við fauður arfi ſinum. Moðer hanſ het gyða. hon var
35ſyſter arinbiarnar herſiſſ ſkorungr mikill ok
36gaufug kona hon var at raðum með ſyni ſinum
37friðgeiri hofðu þau þar rauſnar bu mikit
38þar fingu þeir allgoðar viðtokur ſat egill
39vm kuelldit it næſta friðgeiri ok forunautar
40hanſ þar vtar fra. var þar dryckia mikil ok dyrlig
41veizla. Gyða huſpreyia geck vm kuelldit til

talſ við egil. hon ſpurði at arinbirni broður ſinum ok enn at flei·
2rum frændum ſinum ok vinum þeim er til englandz hofðu farit
3með rinbirni Egill ſagði henni þat ſem hon ſpurði. hon ſpurði
4huat til tiðenda hefði giorz i ferðum egilſ hann ſe·
5ger henní af it lioſazta. þa quað hann Vrðumz leid in
6líota land beiðaðar reiði. ſigrað gaukr of glamma
7gamm veit vm ſik þramma. þar naut ek ſem op·
8taʀ armſtallz ſitul biarnar. hnigrar hiallr ſa
9er holla hialpendr of fr gialpar. Egill var allkatr vm
10kuelldit. en friðgeiʀ ok heima menn voru helldr hlioder
11gill ſa þar mey fagra. ok vel buna. honum var ſagt
12at hon var ſyſter friðgeirſ. Mærin var vkat ok grét ein·
13art vm kuelldit. þat þotti þeim vndarligt þar voru vm ku·
14elldit. En vm morgininn var veðr huaſt ok eigi ſæfæ·
15rt. þar þurftu þeir far ór eyiunni. þa geck frið·
16geiʀ ok bæði þau gyða til fundar við egil. buðu þ·
17au honum þar at ſitia með faurunauta ſina til
18þeſſ er gott veri færiveðr. ok hafa þaðan farabei·
19na. þan ſem þeir þyrfti. gill þektiz þat. Satu þeir þar
20veðr faſter .íí. nætr. ok var þar hinn meſti mann f·
21agnaðr. Epter þat gerði veðr lygnt. Stoðu þeir egill þa
22vpp ſnemma vm morgininn ok biugguz. Gingu þa til
23matar ok var þeim gefit aul at drecka ok ſatu þeir vm
24hrið. Siðan toku þeir klæði ſín. Egill ſtoð vpp ok þac·
25kaði bonda ok huſpreyiu beína ſinn ok gengu ſi·
26ðan t. bondi ok moðer hanſ gengu a gautu með þeim
27þa geck gyða til malſ við friðgeir ſon ſinn ok talaði
28við hann lagt. Egill ſtoð meðan. ok beið þeirra. Egill mællti
29við meyna. huat grætr þu mǽr. ek ſe þik alldri
30kata. hon matti engu ſuara. ok grét at meiʀ frið·
31geirr ſuarar moður ſinni hatt. Ecki vil ek nu biðia þeſſ
32þeir eru nu buner ferðar ſinnar. þa geck gyda at ag·
33li ok mællti. Ek mun ſegia þer egill tiðendi þau ſem her
34ero með oſſ. Maðr heiter liotr hinn bleiki. hann er berſerkr
35ok holmgaungu maðr hann er oþocka ſæll. hann kom her
36ok bað dottur minnar. en ver ſuoruðum ſkiott ok ſy·
37níuðum honum raðſinſ. Siðan ſkoraði hann til holmg·
38aungu a frigeir ſon minn ok ſkal a morgin koma til
39holmſinſ i ey þa er vorl heiter. Nu villda ek e·
40gill at þu færer til holmſinſ með frigeiri ᴍundi þat
41ſannaz ef arinbiorn veri her i landi at ver mundum eigi þola ofriki

riki ſlikum manni ſem liotr er. Skyllt er þat huſpreyia fyrir ſaker
2arinbiarnar frænda þinſ at ek fara ef honum þiker ſer þat
3nockut fullting. þa gerir þu vel. ſegir gyða. Skulu
4ver þa ganga inn i ſtufu ok vera oll ſaman daglangt
5ganga þeir egill þa inn i ſtufu ok drucku. Satu
6þeir þar vm daginn. En vm kuelldit komu viner frið·
7geirſ. þeir er til ferðar voru raðner með honum ok var þar fiolment
8vm nottina. var þar þa veizla mikil en epter vm
9daginn bioz friðgeiʀ til ferðar ok mart manna með honum.
10var þar egill i fór þa var gott færiueðr. fara þeir ſi·
11ðan ok koma i eyna vorl. þar var fagr vollr ſkamt
12fra ſionum er holmſtefnan ſkylldi vera var þar mar·
13kadr holmſtaðr. lagðer ſteinar i hring vtan vm. Nu
14kom þar liotr með lið ſitt. bioz hann þa til holmgon·
15gu. hann hafdi ſkiolld ok ſuerð. liotr var allmikill
16maðr ok ſterkligr. Ok er hann geck framm a vollinn
17at holmſtaðnum. þa kom a hann berſerkſ gangr. tok
18hann þa at grenía illiliga. ok beit i ſkiolld ſinn
19friðgeirr var maðr ecki mikill grannligr ok friðr ſionvm
20ok ecki ſterkr. hafði hann ok ecki ſtaðið i bardogum
21ok er. Egill ſa þat. þa kuad hann viſu. Era friðgeiri færi fo4
22holmſ a vit ſoruar. ſkolum banna miog manni. mey
23eyrlvgi at heyia. við þann er bitr ok blotar bond
24elhuautud gaundlar. alfeigum ſkytr æger.
25avgum ſkiolld a baugi. liotr ſa huar egill ſtoð. ok
26heyrði orð hanſ ⸌ok⸍ mællti. Gak þu hingat hinn mikli
27maðr a holminn ok berſt við mik ef þu ert allfus
28til. ok reynum með okkr. er þat miklu iafnligra. en
29ek beriumz við friðgeir. þuiat ek þikiumz eigi at meiri
30maðr þo at ek leggi hann at iorðu. þa quað egill. Erat
31litillar lioti leik ek við hal bleikan við bif·
32teini bænar bryniu rétt at ſynia buumz til
33vigſ enn vægðar ván letka ek hanum ſkapa verð·
34um við ſkialldi ſkæru drengr a mæri. Siðan
35bioz egill til holmgaungu við liot. egill hafðe
36ſkiolld þann ſem hann var vanr at hafa. en hann var
37gyrðr ſuerði þui er hann kallaði naðr. en hann hafðe
38draguandil i hendi. hann geck inn ifer mar⸌k⸍ þat er
39holmſtefnan ſkylldi vera. en liotr var þa
40eigi buinn. gill ſkok ſuerðit ok quað viſu. Hoggum
41hiallt vond ſkygðum. hæfum raund með brandi

reynum randar mána. rioðum ſuerð i bloði. ſtyfum
2liot af lifi. leikum ſart við bleikan. kyrrum kappa
3errinn. komi aurn a hræ iarnum. þa kom liotr framm
4a viguollinn ok ſiðan rennaz þeir at ok hoɢr egill til
5liotz. en liotr bra við ſkilldinum. en egill hio huert hoɢ
6at oðru ſua at liotr feck ecki hoggit i moti
7hann hopaði vndan til hoɢrumſinſ. en egill for iamſkiott
8epter ok hio ſem akafaz. liotr for vt vm markſtei·
9nana ok viða vm vollinn. geck ſua hin fyrſta hrið
10þa beiddiz líotr huilldar. Egill let þat ok vera. ɴema
11þeir þa ſtað ok huila ſik. þa quað egill. irer þiki mer
12fura fleinſtockuandi nockut. hræðiz hodd·
13a beiðir. happlauſſ f(a) kappi vegrat faſt ſa er f(e)ſtar
14flein avggar ſtafr. hoggum. vabeiðan fer vidan voll
15fyrir rotnum ſkalla. þat voru holm gaungu log i þann ti·
16ma at ſa er ſkorar a mann annan til einſ huerſ hl·
17utar ok fengi ſa ſigr er a ſkoraði. þa ſkylldi ſa haf·
18a ſigrmal þat er hann hafði til ſkorat. en ef hann fengi
19vſigr þa ſkylldi hann leyſa ſik þuiliku fe ſem akueð·
20it veri. en ef hann felli a holminum þa hafði hann fyrirve·
21git allri ſinni eigu ok ſkylldi ſa taka arf hanſ er
22hann felldi a holmi. þat voru ok log ef vtlendr maðr
23andaðiz ſa er þar i landi atti engan erfingia. þa
24geck ſa arfr i konungſ garð. Egill bað at ſkylldi bu·
25inn verða vil ek at ver reynim nu holmgaungu þeſſa
26⸍S⸌iðan hliop egill at honum ok hio til hanſ Geck hann þa ſua
27næʀ honum at hann hrauck fyrir ok bar þa ſkiolldinn af
28honum. þa hio egill til liotz. ok kom a fyrir ofan kne ok
29tok af fotinn fell líotr þa. ok var þegar erendr
30þa geck egill þar til er þeir friðgeiʀ voru. var þetta verk honum all·
31vel þackat. þa quað egill. ell ſa er fleſt it illa.
32fot hio ſkalld af lioti. vlfgrennir hefer vnnit eír
33veitta ek friðgeiri. ſeka ek lonſ til launa logb(o)t·
34anda i+moti. iafnt var mer i gny geira gamanle·
35ikr við hal bleikan. líotr var litt harmaðr af
36fleſtum monnum þuiat hann hafði verit hinn meſti veiru·
37maðr hann var ſuænſkr at ǽtt ok atti engua frændr þar
38i landi. hann hafði komit þangat ok aflat ſer fiar a
39holmgaungum. hann hafði fellt marga goða b·
40ændr ok ſkorat aðr a þa til holmgaungu. ok til iar·
41ða þeirra ok oðala var þa vorðinn ſtór auðigr. bæði

at londum ok lauſa aurum. gill for heim með friðgeri
2af holmſtefnunni dualdiz hann þar þa litla hrið
3aðr hann for ſudr a mæri. Skilduz þeir egill ok fridgeiʀ
4með miklum kærleik. bauð egill fridgeiri vm at heim·
5ta iarðer þær er liotr hafdi att. for egill ſina l·
6eið kom framm i fiorðum. þaðan for hann inn i ſogn a fund
7þorðar a aurlandi. tok hann vel við honum. bar hann fram erendi
8ſín ok orðſendingar hakonar konungſ. tok þorðr vel ræ·
9dum egilſ ok het honum liðueizlu ſinni vm þat mal dual·
10diz egill þar lengi vm varit með þorði. 65.
10af ferdum egils
11Egill gerdi ferð ſina ſudr a haurða land. hann haf·
12ði til þeirrar roðrar feriu ok þar a .xxx. man·
13na. þeir koma einn dag i fenhring a aſk
14geck egill þar til með xx. menn en .x. gættu ſkipſ
15tli enn ſkammi var þar fyrir með nockura menn. egill
16let hann vt kalla. ok ſegia at egill skallaɢrimſ ſon atti eren·
17di við hann tli tok vapn ſín ok aller þeir menn er þar voru
18viger fyrir ok gingu vt ſiðan. egill mællti. Sua er
19mer ſagt atli at þu muner hafa at varðuei·
20ta fe þat er ek a at rettu. ok aſgerðr kona min.
21ᴍuntu heyrt hafa þar fyʀ vm rætt at ek
22kallaða mer arf biarnar haulldz er berg aunundr
23broðer hell⸌t⸍ fyrir mer em ek nu kominn at vitia
24fiar þeſſ. landa ok lauſa aura. ok krefia þik at þu
25later lauſt ok greiðer mer i hendr. tli ſegir. lengi
26hofum ver þat heyrt egill at þu ſer viafnaðar·
27maðr. en nu mun ek at raun vm koma ef þu
28ætlar at kalla til þeſſ fiar i hendr mer er eirikr konungr
29dæmdi aunundi broður minum. atti eirikr konungr þa
30at raða boði ok banni her i landi. hugða ek nu egill
31at þu munder fyrir þui her kominn at bioða mer
32giolld fyrir bræðr mina er þu tok af lifi ok þu
33munder bæta vilia rán þat er þu rænter her
34a aſki. Munda ek þa veita ſuor þeſſu mali
35ef þu flytter þetta erendi framm en her kann ek engu
36ſuara. þat vil ek. ſegir egill. bioða þer ſem ek bauð
37aunundi at gulaþingſ log ſkipi vm mal ockur
38tel ek bræððr þina hafa fallit vgillda a
39ſialfra ſinna verkum. þui at þeir hofðu aðr ræn m·
40ik logum ok landz retti ok tekit fe mitt at her·
41fangi. hefi ek til þeſſa konungſ leyfi at leita laga

við þik vm þetta mal. vil ek ſtefna þer til gulaþingſ. ok
2hafa þar laga órſkurð vm þetta mal. koma mun
3ek. ſegir atli til gula þingſ ok megu við þar ræða vm
4þeſſi mal. Siðan fór egill i brott með foruneyti ſ·
5itt fór hann þa norðr i ſogn ok inn a aurland til þorðar.
6magſ ſinſ ok dualdiz þar til gula þingſ. ok er menn ko·
7mu til þingſ. þa kom egill þar. tli hinn ſkammi var ok þar
8kominn. Toku þeir þa at tala ſín mal. ok fluttu
9framm fyrir þeim monnum er vm ſkylldu dæma. flutti egill
10framm fiarheimtu. en atli bauð loguorn i mot ty·
11lftareiða at hann hefði ecki fe þat at varðueita er egill
12ætti. ok er atli geck at domum með eiða lið ſitt þa geck
13egill mot honum ok ſeger at eigi vill hann eiða hanſ taka fyrir fe ſitt. v·
14il ek bioða þer onnur log þau at við gangim a holm her
15a þinginu. ok hafi ſa fe þetta er ſigr fær. þat voru ok log er
16egill mællti ok forn ſiðuenia. at huerium manni var rett at
17ſkora a annan til holmgaungu. huart er hann ſkylldi
18veria ſakir fyrir ſik eða ſækia. tli ſagði at hann mundi
19eigi ſynia at ganga a holm við egil. þuiat þu mælir þat
20er ek æ⸌t⸍ta at mæla. þui at ærinna harma a ek at
21hefna a þer. þu hefer at iorðu lagt bræðr mina .í.
22ok er mer mikilla muna vant at ek hallda rettu
23mali ef ek ſkal helldr lata lauſar eigner mínar af·
24laga fyrir þer en beriaz við þik er þu byðr mer þat. Siðan
25taka þeir atli ok egill hondum ſaman. ok feſta þat með
26ſer at þeir ſkulu a holm ganga ok ſa er ſigr fær ſkal eiga
27iarder þær er þeir deilldu aðr vm. Epter þat buaz þeir til h·
28olmgaungu. Geck egill framm. ok hafði hialm a hof·
29ði ok ſkiolld fyrir ſer. ok keſiu i hendi. en ſuerðit dr·
30aguandil feſti hann við hægri hond ſer. þat var ſiðr holm·
31gaungu manna at þurfa ecki at bregða ſuerði ſin·
32u a holmi. lata helldr ſuerðit hendi fylgia ſua ·
33at þegar veri ſuerðit tiltækt er hann villdi. tli hafði enn
34ſama bunað ſem egill hann var vanr holmgaungum hann var
35ſterkr maðr ok enn meſti fullhugi. þar var leiddr fram
36graðungr mikill ok gamall. var þat kallat blotnavt
37þat ſkylldi ſa hauggua er ſigr hefði. var þat ſtundum
38eitt naut. ſtundum let ſitt huaʀ framm leiða ſa er
39a holm geck. ok er þeir voru buner til holmgaungu þa
40hlaupaz þeir at ok ſkutu fyſt ſpiotum. ok feſti huar·
41ki ſpiotið i ſkilldi namu bæði i iorðu ſtaðar

Siðan taka þeir bader til ſuerda ſinna genguz þa
2at faſt ok hiugguz til. Geck atli ecki a hæl. þeir hi·
3uggu tiðt ok hart ok vnyttuz ſkiott ſkilldirner.
4ok er ſkiolldr atla var miog v nyttr þa kaſtaði
5hann honum. tok þa ſuerðit tueim hondum. ok hio ſem tiðaz
6egill hio til hanſ a auxlina ok beit ecki ſuerðit. hann hio
7annat ok it þriðia. var honum þa hægt at leita ha⸌v⸍ɢſ·
8taðar a atla at hann hafði enga hlíf. Egill reiddi ſuer·
9ðit af ollu afli. en ecki beit huar ſem hann hio til. Ser
10þa egill at eigi mun hlyða ſua buit. þuiat ſkiolldr hanſ gerð·
11iz þa vnytr. þa let egill lauſt ſuerðit ok ſkioll·
12dinn ok hliop at atla. ok greip hann hondum. kendi þa af·
13lſ munar ok fell atli a bak aptr. en egill greyfðiz
14at niðr ok beit i+ſundr i honum barkann. let atli þar
15líf ſitt. egill hliop vpp ſkiott ok þar til er blotnau·
16tid ſtoð. Greip annaʀi hendi i granarnar en an·
17naʀi i hornit. ok ſnaraði ſua at fætr viſſu vpp.
18en i+ſundr halſbeinit. Siðan geck egill þar til er
19ſtod foruneyti hanſ. þa quað egill. Beittat nu ſa brugðum
20blár dragvandill vnda. af þvi at eɢiar deyfði atli framm
21inn ſkammi. neytta ek aflſ við ýti avrmalgaztan hirva
22iaxl broður let ek eyða ek bar ſavð með ⸌nauðum⸍. Siðan eignaðiz
23egill iarðer þær allar er hann hafði til deillt ok hann k·
24allaði at aſgerðr kona hanſ hefði att at taka ep·
25ter foður ſinn. ecki er getid at þa yrði fleira
26til tiðenda a þui þingi. Egill fór þa fyrſt inn i ſogn
27ok ſkipaði iarðer þær er hann hafði þa fengit at
28eiginn orði. dualdiz hann þar miog lengi vm varit ſi·
29ðan fór hann með foruneyti ſitt auſtr i vik for hann þa
30a fund þorſteinſ ok var þar vm hrið. 66.
30vtkvama egils
31Egill bio ſkip ſitt vm ſumarit ok fór þegar hann
32var buinn. hann hellt til iſland. honum fórz vel he·
33ellt hann til borgarfiarðar. ok kom ſkipinu ſkamt fra
34bæ ſinum let hann flytia heim varning ſinn. en ſetti v·
35pp ſkip var egill vet⸌r⸍ þann at bui ſínu. gill haf·
36ði nu vt haptit allmikit fe var hann maðr ſtor auð·
37igr. hann hafði mikit bu ok riſuligt. Ecki var egill
38ihlutunarſamr vm mal manna ok vtilleinn við fleſta menn
39þa er hann var her a landi. Gerðuz menn ok ecki til þeſſ. at ſitia
40ifer hlut hanſ. gill var þa at bui ſinu ſua at þat ſkipti

ti vetrum eigi allfám. Egill ok aſgerðr attu born þau
2er nefnd ero. Boðuaʀ het ſonr. þeirra annaʀ Gunnaʀ. þor·
3gerðr dotter ok bera þorſteinn var yngſtr. oll voru born egilſ. m·
4annuæn ok vel viti borin. þorgerðr var ellzt barna egilſ
5bera þar næſt 67.
5vtan ferd egils
5Egill ſpurði
6þau tiðendi auſtan vm haf at eirikr
7bloðex hefði fallit i veſtr viking. en Gun·
8hilldr ok ſynir. þeirra voru farin til danmerkr ſuðr. ok brottu var
9af englandi þat lið allt er þeim eiriki hafði þangat fy·
10lgt. rinbiorn var þa kominn til noregſ. hafði hann fengit
11veizlur ſínar ok eigner þær hann hafði átt ok var kominn
12i kærleika mikla við konung. þotti agli þa enn fyſil·
13igt geraz at fara til noregſ. þat fylgdi ok tiðenda ſogu at að·
14alſteinn konungr var andaðr. reð þa fyrir englandi broðer hanſ
15iatmundr. Egill bio þa ſkip ſitt ok reð haſeta til.
16Avnundr ſioni rez þar til. ſon⸌r⸍ ána fra anabrecku avnundr
17var mikill ok þeirra manna ſterkaztr er þa voru þar i ſueit. eigi var
18vm þat einmællt at hann veri eigi hamrammr. Avnundr hafði opp
19verit i forum landa i+milli. hann var nockuru ellri en
20egill. ᴍeð þeim hafði lengi verit vingott. ok er egill
21var buinn let hann i haf. ok greiddiz þeirra ferð vel. komu
22at miðium noregi. Ok er þeir ſa land. ſtefndu þeir inn i fior·
23ðu. ok er þeir fengu tiðendi af landi var þeim ſagt at ar·
24inbiorn var heima at buum ſinum. helldr. egill þangat
25ſkipi ſinu i hofn ſem næſt bæ arinbiarnar. Siðan fór
26egill at finna arinbiorn ok varð þar fagnafundr
27mikill með þeim. bauð agli þangat til viſtar ok fav·
28rvneyti hanſ þui er hann villdi at þangat færi. gill
29þektiz þat ok let raða ſkipi ſínu til hlunz. en haſetar
30viſtuðuz. gill for til arinbiarnar. ok þeir xíj. ſaman. gill haf·
31ði latið gera langſkipſ ſegl miog vandat. Segl þat g·
32af hann arinbirni ok enn fleiri giafer þær er ſendiligar voru
33var egill þar vm vetrinn i goðu iferlæti egill fór vm vetrinn ſuðr
34i ſogn at landſkylldum ſinum dualdiz þar miog lengi
35Siðan for hann norðr i fiorðu. rinbiorn hafði iola boð
36mikit bauð til ſin vinum ſinum. ok heradſ bondum. var þar
37fiolmenni mikit ok veizla goð hann gaf agli at íola·
38giof ſlæður geruar af ſilki ok gullſaumaðar m·
39iog. ſettar fyrir allt gullknauppum i gegnum niðr. ·
40rinbiorn hafði latið gera klæði þat við voxt egilſ. rinbiorn
41gaf agli alklæðnat nyſkorinn at iolum. voru þar

ſkorin i enſk klæði með morgum litum. arinbiorn gaf
2margſ konar vingiafer vm iolin þeim monnum er hann hof·
3ðu heim ſott þuiat arinbiorn var allra manna auruaztr
4ok meſtr ſkorungr. þa orti egill viſu. Sialfraði
5let ſlæður. ſilki dreingr of fengit. gullknappa·
6ðar greppi. gett ek alldri vin betra. Arinbiorn. hefer
7arnat eirar lauſt eða meira. ſið man ſeɢr
8of fæðaz ſlikr odduita riki. 68.
8vgledi egils
9Egill feck vgleði mikla epter iolin ſua+at
10hann kuað eigi orð. ok er arinbiorn fann þat þa tok hann ræ·
11ðu við egil. ok ſpurði hueriu þat gegndi vgleði ſu er
12hann hafði. vil ek ſeger hann at þu later mik vita huart
13þu ert ſiukr. eða beʀ annat til megum ver þa bætr
14a . egill ſegir engar hefi ek kuelli ſotter. en a hyggiur
15hefi ek miklar vm þat huerſu ek ſkal na fe þui er ek
16vann til þa er ek fellda liot enn bleka norðr a
17mæri. ᴍer er ſagt. at ar menn konungſ hafi þat fe allt v·
18pp tekit. ok kaſtað a konungſ eigu. Nu vil ek þar til ha
19þitt liðſinni vm þeſſa fiarheimtu. rinbiorn ſegir. ecki ætla
20ek þat fiaʀi landz logum at þu eignaðiz fe þat. en
21þo þiki mer nu feit faſtliga komit. er konungſ garðr
22rumr inngangſ en þraungr brotfarar. hafa oſſ
23orðit margar torſottar fiarheimtur við ofref·
24liſſ mennina. ok ſatu ver þa i meira trauſti við konung
25en nu er. þui at vinatta ockur hakonar konungſ ſtendr
26grunt. þo at ek verða ſua at gera ſem fornkueðit
27orð er at þa verðr eik at faga er vnder ſkal bua þar
28leikr þo minn hugr a ſegir egill. ef ver hofum log
29at mæla. at ver freiſtim ma ſua vera at konungr vn·
30ní oſſ her af rettz. þuiat mer er ſagt at konungr ſe maðr
31rettlatr. ok halldi vel log þau er hann ſetr her i landi.
32telz mer þat hellz i hug at ek muna fara a fund
33konungſ ok freiſta þeſſa mala við hann. arinbiorn ſegir at hann var ecki
34fuſſ þeſſ. þiki mer ſem þui muni o hægt ſaman at
35koma egill kappi þinu ok dirfð. en ſkaplyn·
36di konungſ. ok riki hanſ þuiat ek hyɢ hann vera engan vin þinn
37ok þikia honum þo ſaker til vera. vil ek helldr at við la·
38tim þetta mal niðr falla. ok hefim eigi vpp. en ef þu
39vill þat egill þa ſkal ek helldr fara a fund konungſ með þeſſi
40malaleitan. egill ſegir at hann kynni þeſſ mikla þaukk
41ok ofuſu ok hann vill þenna koſt giarna. hakon var þa á

rogalandi en ſtundum a haurða landi varð ecki torſótt
2at ſækia hanſ fund. var þat ok eigi miklu ſiðaʀ en ræðan
3hafði verit arinbiorn bio ferð ſina var þat þa gert lioſt fyrir
4monnum at hann ætlaði til konungſ fundar. Skipaði hann huſ kor·
5lum ſinum tuitugſeſſu er hann atti. egill ſkylldi h·
6eima vera. villdi arinbiorn eigi at hann færi. for arinbiorn þa ·
7er hann var buinn. ok forz honum vel. fann hann hakon konung ok
8feck þar goðar viðtokur. ok er hann hafði litla hrið
9dualiz þar. bar hann vpp erendi ſín við konung ok ſeger at egill
10skallaɢrimſ ſon er þar kominn til landz. ok hann þottiz eiga fe þat
11allt er átt hafði liotr enn bleiki. er oſſ ſua
12ſagt konungr. at egill muni log mæla vm þetta en fe·
13it hafa tekit vpp armenn yðrer ok kaſtað a
14yðuaʀi eigu. vil ek yðr þeſſ biðia herra at egill
15nai þar af logum. konungr ſuaraði hanſ mali ok tok ſeint til
16orða. eigi veit ek hui þu gengr með ſliku mali
17fyrir hond egilſ. kom hann eitt ſinn a minn fund ok ſagða
18ek honum at ek villda ecki her i landi viſter hanſ. af þeim
19ſokum ſem yðr er aðr kunnigt. ɴu þarf egill ecki
20at hefia vpp ſlikt tilkall við mik ſem við eirik broður
21minn. En þer arinbiorn er þat at ſegia at þu ſua meger ver·
22a her i landi at þu metir eigi meira vtlenda menn
23en mik. eða mín orð. þuiat ek veit at huger þiner ſ·
24tanda þar til er haralldr er eirikſ ſon foſtr ſon þinn. ok er þer
25ſa koſtr beztr at fara til fundar við þa bræðr ok vera
26með þeim. þuiat mer er mikill grunr a at muni ſliker menn
27illir tiltakſ ef þat þarf at reyna vm ſkipti var ſo·
28na eirikſ. ok er konungr tok þeſſu mali ſua þuert þa
29ſa arinbiorn at ecki mundi tía at leita þeirra mala.
30við. hann. bioz hann þa til heimferðar. konungr var helldr ſtyɢr ok v·
31blidr til arinbiarnar. ſiðan hann viſſi erendi hanſ. arinbiorn haf·
32ði þa ok ecki ſkaplyndi til at miuklæta ſik við konung
33vm þetta mal. Skilduz þeir við ſua buit. for arinbiorn heim
34ok ſagði agli erendiſſ lok ſín. mun ek eigi ſlikra
35mala optaʀ leita við konung. Egill varð allufrynn við
36þeſſa ſaugn. þottiz þar mikilſ fiar miſſa ok eigi at
37rettu. fám dogum ſiðaʀ var þat ſnemma einn morgin
38þa er arinbiorn var i herbergi ſínu. var þar þa ecki mart
39manna. þa let hann kalla þangat egil ok er hann kom þar
40þa let arinbiorn luka vpp kiſtu ok reiddi þar or .xl.
41marka ſilfrſ ok mællti ſua. þetta fe gelld ek þer
42egill fyrir iarðer þær er liotr enn bleiki hafð átt

þiki mer þat ſannligt at þu hafer þeſſi laun af okkr frið·
2geiri frændum fyrir þat er þu leyſtir lif hanſ af lioti. En
3veit at þu lez mín at niota. em ek þui ſkylldr
4at lata þik ei laugræning af þui mali. gill tok
5við fenu. ok þackaði arinbirni. gerðiz egill þa enn einteiti. 69.
7capitulum
6Arinbiorn var þenna vetr heima at buum ſin·
7um en epter vm varit lyſti
8hann ifer þui at hann ætlar at fara i viking arinbiorn
9hafði ſkipakoſt goðan. bio hann vm varit .íí. lang·
10ſkip ok oll ſtór. hann hafði .ccc. manna. hafði hann huſkar·
11la a ſkipi ſinu ok var þat alluel ſkipat. hann haf·
12ði ok marga bonda ſonu með ſer. egill rez til fa·
13rar með honum. Styrði hann ſkipi ok for með honum mart
14af foruneyti þui er hann hafði haft með ſer af iſ·
15landi. en kaupſkip þat er egill hafði haft af iſlandi
16let hann flytia auſtr i vik. feck hann þar manna til at fara með
17varnat ſinn. en þeir arinbiorn ok egill helldu langſki·
18punum ſuðr með landi. Siðan ſtefndu þeir lidinu ſu·
19ðr til ſaxlandz ok heriudu þar vm ſumarit ok fengu ſer
20fe. En er hauſta tok heriuðu þeir {þeir} norðr aptr ok
21lagu við friſland. einhueria nott þa er veðr var kyrt
22laugðu þeir vpp i moðu eina þar er illt til hafna
23ok vtfiri mikil. þar voru a land vpp ſlettur miklar ok ſkamt
24til ſkogar þar voru veller blauter þuiat regn hofðu verit
25mikil. þar reðu þeir til vppgaungu. ok letu epter
26þriðiung liðſ at gæta ſkipa. þeir gingu vpp með
27anni milli ok ſkogarinſ. þa varð bratt fyrir þeim
28þorp eitt ok bygðu þar marger bændr liðit rann ór
29þorpinu a landit þar er matti. þegar er vart varð við
30herinn. en vikingar ſottu epter þeim var þa ſiðan
31annat þorp ok it þriðia. liðit flyði allt þat er
32þui kom við. þar var iafnlendi ok ſlettur mik·
33lar. diki voru ſkorin viða vm landit. ok ſtoð i vatn
34hofðu þeir lukt vm akra ſína. ok eing. En i ſum·
35um ſtodum voru ſetter ſtaurar ſtorer ifer dikin. þar er
36fara ſkilldi voru bruar ok lagder ifer viðer. landz·
37folkit flydi i morkina. en er vikingar voru komner
38langt i bygðina þa ſofnuðuz friſir ſaman
39i ſkoginum. ok er þeir hofðu aukin .ccc. manna.
40þa ſtefna þeir i moti vikingum ok raða til orroſto við þa
41varð þar harðr bardagi en ſua lauk at fríſir

ſir flyðu. En vikingar raku flottann. dreifðiz bæia⸌r⸍·
2liðit viðſ vegar þat er vndan fór gerðu þeir ok ſua er epter foru
3kom þa ſua at faer foru huarer ſaman. egill ſotti þa hart
4epter þeim ok faer menn með honum. en miog marger foru vn·
5dan. komu friſir þar at er diki var fyrir þeim. ok foru þar ifer
6ſiðan toku þeir af bryggiuna þa koma þeir egill at
7oðrum megin. reð egill þegar til ok hliop ifer dikit. en
8þat var ecki annaʀa manna hlaup. enda reð ok engi til
9ok er friſir ſa þat þa ſækia þeir at honum en hann varðiz þa
10ſottu at honum .xi. menn. En ſua lauk þeirra viðſkiptum at
11hann felldi þa alla. epter þat ſkaut egill ifer brunni ok for þa
12aptr ifer dikit. ſa hann þa at lið þeirra allt hafði ſnuit
13til ſkipanna. hann var þa ſtaddr næʀ ſkoginum. Siðan foru
14egill fram með ſkoginum ok ſua til ſkipanna at hann atti
15koſt ſkogarinſ ef hann þyrfti. vikingar hofðu h·
16aft mikit her fang ofan ok ſtrand hoɢ ok er þeir
17komu til ſkipanna. hiuggu ſumer bu feið ſumer
18fluttu vt a ſkipin. fen þeirra ſumer ſtoðu fyrir ofan
19i ſkialld borg þuiat friſir voru ofan komner ok hofðu
20mikit lið ok ſkutu a þa. hofðu friſir þa aðra f·
21ylking. ok er egill kom ofan ok hann ſa huat tiðt var
22þa rann hann at ſem ſnaraz. þar ſem muginn ſtod haf·
23ði hann keſiuna fyrir ſer. ok tok hana tueim hondum en
24kaſtaði ſkilldinum a bak ſer. hann lagði fram keſiun·
25ni ok ſtock fra allt þat er fyrir ſtoð ok gafz honum ſua rum
26fram i+gegnum fylkingina. Sotti hann ſua ofan til manna
27ſinna. þottuz þeir hafa hann or heliu heimtan. Ganga
28þeir ſiðan a ſkip ſin ok helldu brott fra landi. Sigldu þeir þa
29til danmerkr ok er þeir koma til lima fiarðar ok lagu at
30halſi. þa atti arinbiorn huſþing við lið ſitt ok ſagði monnum fyrir·
31ætlan ſina. nu mun ek ſegir hann leita a fund eirikſ
32ſona við lið þat er mer vill fylgia. ek hefi nu ſpur⸌t⸍
33at þeir bræðr ero her i danmorku ok hallda ſueiter ſto·
34rar ok ero a ſumrum i hernadi en ſitia a vetrum her i
35danmork. vil ek nu gefa leyfi ollum monnum at fara til
36noregſ þeim er þat vilia helldr en fylgia mer Syniz
37mer þat rað egill at þu ſnuer aptr til noregſ ok leitir
38enn ſem braðaz til iſlandz t. þegar við ſkiliumz. Siðan
39ſkiptuz menn a ſkipunum reðuz þeir til egilſ. er aptr
40villdv fara til noregſ en hitt var meiri luti liðſ miklu er {er}
41fylgdi arinbirni. Skilduz þeir arinbiorn ok egill með bliðv

ok vinattu. fór arinbiorn a fund eirikſ ſona ok i ſueit með
2haralldi grafelld foſtrſyni ſinum ok var ſiðan með honum
3meðan þeir lifðu baðer. egill fór norðr i vikina
4ok hellt inn i oſloar fiorð. var þar fyrir kaupſkip hanſ.
5þat er hann hafði latið flytia ſuðr vm varit þar var
6ok varnaðr hanſ ok ſueitungar þeir er með ſkipinu
7hofðu farit. þorſteinn þoru ſon kom a fund egilſ ok bavð
8honum með ſer at vera vm vetrinn. ok þeim monnum er hann villdi með
9ſer hafa. gill þektiz þat let vpp ſetia ſkip ſín
10ok færa varnat til ſtaðar. en lið þat er honum fylg·
11di viſtaðiz þar ſumt. en ſumer foru norðr i land þar er þeir
12attu heimili. Egill ferr til þorſteinſ ok voru þar ſaman .x. eða
13xí. var egill þar vm vetrinn i goðum fagnaði. 70.
13ſendi ferd
14til vermalandz
14Haralldr konungr enn harfagri
15hafði lagt vnder ſik auſtr vermaland
16vermaland hafði vnnit fyſtr olafr tre·
17telgia faðer halfdanar huit beinſ er fyſt var konungr
18i noregi ſinna kynſ manna. en haralldr konungr var þaðan kom·
19inn at lang feðga tali ok hofðu þeir aller lang·
20feðgar raðit fyrir vermalandi. ok tekit ſkatta af. en
21ſetta menn ifer til landz gæzlu. ok er haralldr konungr var gam·
22all vorðinn. þa reð fyrir vermalandi. iarl ſa er arnfiðr
23het. var þar þa ſem miog viða annarſ ſtaðar at ſ·
24kattar greidduz verr en þa er haralldr konungr var a lettaz·
25ta ſkeiði alldrſ. Sua ok þa er ſyner haralldz deilldu
26vm riki í noregi var þa litt ſéét epter vm ſkatt·
27londin þau er fiarri lagu. En þa er hakon ſat
28i friði þa leitaði hann epter vm riki þat allt er haralldr fader
29hanſ hafði haft. hakon konungr hafði ſendt menn auſtr
30a vermaland .xí. ſaman. hofdu þeir fengit ſkatt
31af iarlinum. ok er þeir foru aptr vm eiðaſkog þa
32komu at þeim ſtigamenn ok drapu þa alla.  ſomu
33leið fór vm aðra ſendimenn er hakon konungr ſendi au·
34ſtr a vermaland. at menn voru drepner en fe kom eigi aptr.
35var þat þa ſumra manna mal at arnuiðr iarl munde
36ſetia menn ſina til at drepa menn konungſinſ. en hafa
37at færa iarlinum. þa ſender hakon konungr hina þrið·
38iu menn. var hann þa i þrandheimi. ok ſkilldu þeir fara
39i vik auſtr til fundar við þorſtein þoru ſon með þeim or·
40ðum at hann ſkilldi fara auſtr a vermaland at heimta
41ſkatta konungi til handa. en at oðrum koſti ſkilldi þorſteinn

fara ór landi. þuiat konungr hafði þa ſpurt at arinbiorn moður broðer
2hanſ var kominn ſuðr til danmerkr ok var með eirikſ ſonum þat ok
3með at þeir hofðu þar miklar ſueiter. ok voru i hernaði vm
4ſumrum þotti hakoni konungi þeir aller ſaman ecki trvliger
5þuiat honum var van vfridar af eirikſ ſonum. ef þeir hefði ſtyrk
6nockurn til þeſſ at gera vppreiſt moti hakoni konungi. þa gerði
7til allra frænda arinbiarnar ok maga eda vina rak hann þa marg·
8a or landi eða gerði þeim aðra afarkoſti. kom þat ok þar fram er
9þorſteinn var at konungr gerði fyrir þa ſok þetta koſtabod. ᴍaðr ſa
10er erendi þetta bar. hann var allra landa maðr. hafði verit lon·
11gum i danmork. ok i ſuiavelldi. var honum þar allt kunn·
12igt fyrir bæði vm leiðir ok mannadeili. hann hafði ok viða farit
13vm noreg. ok er hann bar þetta mal þorſteini þoru. ſyni þa ſeger þorſteinn ag·
14li með huerium erendum þeſſír menn foru. ok ſpurði huerſu ſua·
15ra ſkilldi. gill ſegir. auðſætt liz mer vm orðſending
16þeſſa at konungr vill þig ór landi ſem adra frændr arinbiarnar
17þui at þetta kalla ek forſending ſua gaufgum manni
18ſem þu ert. er þat mitt rað er þu kaller til talſ við þik
19ſendimenn konungſ. ok vil ek vera við reðu yðra ſiam þa huat
20i geriz. þorſteinn gerði ſem hann mællti kom þeim i talið. ſogðu þa
21ſendimenn allt et ſanna fra erendum ſinum ok orðſend·
22ing konungſ. at þorſteinn ſkylldi fara þeſſa ſendifor en vera
23vtlægr at oðrum koſti. þa ſegir egill. ſe ek gerla vm eren·
24di yðuart. ef þorſteinn vill eigi fara. þa munu þer fara ſkulu
25at heimta ſkattinn. Sendimenn ſogðu at hann gat r·
26ett. eigi mun þorſteinn fara þeſſa ferð þuiat hann er ecki þeſſ ſkylldr
27ſua gaufugr maðr at fara ſua vrifligar ſendiferder. en hitt
28mun þorſteinn gera er hann er til ſkylldr at fylgia konungi innan landz
29ok vtan landz. ef konungr vill þeſſ krefia. Sua ok ef þer vil·
30it nockura menn hafa hedan til þeſſar ferðar. þa
31mun ydr þat heimollt. ok allan farar greiða þann
32er þer vilit þorſteini til ſegia. Siðan toluðu ſendimenn
33ſin i milli ok kom þat a ſamt með þeim ef egill villdi fara
34i ferðina. er konungi ſogðu þeir allilla til hanſ ok mun honum
35þikia var ferð allgoð ef ver komum þui til leiðar
36at hann ſe drepinn. ma hann þa reka þorſtein or landi ef honum
37likar. Siðan ſegia þeir þorſteini. at þeir lata ſer lika
38ef egill ferr ok ſiti þorſteinn heima. þat ſkal þa vera ſegir egill
39at ek mun þorſtein vndan ferd þeſſi eða huerſu mar·
40ga menn þikiz þer þurfa heðan at hafa vær
41erum ſaman .víí. ſogðu þeir. vilium ver at heðan

fari .ííí. menn ero ver þa .xij egill ſegir at ſua ſkylldi
2vera. aunundr ſioni ok þeir nockurer ſueitingar egilſ hofðu
3farit vt til ſiofar at ſia vm ſkip þeirra ok annan varn·
4at þar er þeir hofðu ſellt til varðueizlu vm hauſtið
5ok komu þeir eigi heim. þotti agli þat mikit mein þuiat
6konungſ menn letu oðliga vm ferðina ok villdu ecki biða 71.
7vermalandz ferd
7Egill bioz til ferdar ok iij
8menn aðrer hanſ faurunautar hofdu þeir heſ·
9ta ok ſleða ſua ſem konungſ menn. þa voru ſniofar mikler
10ok breytter veger aller raða þeir til ferðar er þeir voru buner
11ok oku vpp a land ok er þeir {þeir} ſottu auſtr til eiða. þa var
12þat a einni nott at fell ſniaʀ mikill ſua at vgerla
13ſa veguna forz þeim þa ſeinnt vm daginn epter þuiat
14kafhlaup voru þegar af for veginum. ok er a leið
15daginn duolduz þeir ok adu heſtum ſinum. þar var næʀ
16ſkogar halſ einn. þa mælltu þeir við egil nu ſkil·
17iaz her vegar. en her fram vndan halſinum byr bon·
18di ſa er heiter arnalldr vinr varr munu ver foru·
19nautar fara þangat til giſtingar en þer ſkulut fara her
20vpp a halſinn ok þa er þer komit þar mun bratt ver·
21ða fyrir yðr bæʀ mikill ok er yðr þar viſ giſting þar
22byr ſtorauðigr maðr. er heiter armoðr ſkeɢ en a mor·
23gin ardegiſ ſkulu ver hittaz ok fara annat kuelld til ei·
24ðaſkogſ þar byr goðr bondi er þorfinnr heiter
25Siðan ſkiliaz þeir fara þeir egill vpp a halſinn en fra konungſ·
26monnum er þat at ſegia at þegar er ſyn fal i+milli þeirra egilſ
27þa toku þeir ſkið ſín er þeir hofðu haft. ok ſtigu
28þar á. letu ſiðan ganga aptr a leið ſem þeir m·
29attu. foru þeir nott ok dag ok ſneru til vpplanda ok þadan
30norðr vm dofra fiall ok lettu eigi fyʀ en þeir komu a
31fund hakonar konungſ ok ſogðu vm ſina ferð ſem farit haf·
32ði. Egill ok forunautar hanſ foru vm kuelldit ifer halſinn
33var þat þar ſkiotaz af at ſegia at þeir foru þegar af ve·
34ginum. var ſniorrinn mikill. lagu heſtarner a kafi
35annat ſkeið ſua at draga varð vpp. þar voru kleifar
36ok kiaʀ ſkogar nockurer. en vm kiorrinn ok klei·
37farner var alltorſott. var þeim þa ſeinkan mikil at
38heſtunum en mannfærðin var en þyngſta m·
39ædduz þeir þa miog en þo komuz þeir af halſi·
40num ok ſa þa fyrir ſer bæ mikinn. ok ſottu þangat til
41ok er þeir komu i tunit þa ſa þeir at þar ſtoðu menn vti.

armoðr ok ſueinar hanſ koſtuðuz þeir orðum a ok ſpur·
2ðuz tiðenda ok er armoðr viſſi at þeir voru ſendimeɴ
3konungſ þa bauð hann þeim þar giſting. þeir þektuz þat.
4toku huſkarlar armoðar við heſtum þeirra ok reiða en bon·
5di bað egil ganga inn i ſtufu ok þeir gerðu ſua. rmoðr
6ſetti egil i aunduegi a enn væðra beck ok þar foru·
7nauta hanſ vtar fra. þeir ræddu mart vm huerſu erfill·
8iga þeir hofðu farit vm kuelldit. en heimamonnum
9þotti mikit vndr er þeir hofðu framm komiz ok ſogðu
10at þar veri engum manni fært þo+at ſniolauſt veri. þa mællti
11armoðr. þikir yðr eigi ſa beini beztr at yðr ſe borð ſett
12ok gefinn nattuerðr. En ſiðan fari þer at ſofa munu
13þer þa huilaz bezt. þat likar oſſ alluel ſegir egill. rmoðr
14let þa ſetia þeim borð. en ſiðan voru ſetter fram ſtorer
15aſkar fuller af ſkyri. þa let armoðr at honum þæt·
16ti þat illa er hann hafði eigi mungat at gefa þeim. þeir egill
17voru miog þyſter af mæði toku þeir vpp aſkana ok dru·
18cku akaft ſkyrit. ok þo egill miklu meſt. engi kom
19onnur viſtin fram þar var mart hiona huſpreyia ſat a þuer·
20palli ok þar konur hia henni. dotter bonda var a golfinu .x.
21vetra eða xi. huſpreyia kallaði hana til. ok mællti i eyra henni
22Siðan for mærin vtar fyrir borðit þar er egill ſat hon quað. Þvi ſendi
23min moðer mik við þik til fundar. ok orð bera agli at þer
24varer ſkyllduð hilldr mælti þat horna haga þu ſua ma·
25ga þinum eigu varer geſter æðra neſt a freſtum.
26rmoðr lauſt meyna ok bað hana þegia. mælerðu þat
27iafnan er veſt gegner mærin geck a brott. en egill ſk·
28aut niðr ſkyraſkinum ok var þa næʀ tomr. voru þa ok brott tekner
29aſkarner fra þeim Gengu þa ok heima menn i ſæti ſin ok voru
30borð vpp tekin vm alla ſtofv ok ſett a viſt. þui næſt komu
31inn ſendingar ok voru þa ſettar fyrir egil ſem fyrir aðra menn. þui næſt
32var ol inn borit. ok var þat it ſterkaſta mungat. var þa bratt
33druckinn einnmenningr ſkylldi einn maðr drecka af dyr·
34ſhorni. var þar meſtr gaumr at gefinn er egill var ok ſueitun·
35gar hanſ ſkylldu drecka ſem akafaz. egill drack vſleiti·
36liga fyrſt langa rið. en er faurunautar hanſ gerðuz vfærer
37þa drack hann fyrir þa þat er þeir mattu eigi. geck ſua til þeſſ er borð
38foru brott gerðuz þa ok aller miog drukner þeir er inni voru. en huert
39full er armoðr drack. þa mællti hann dreck ek til þin egill. en
40huſkarlar drucku til forunauta egilſ ok hofðu hinn ſa·
41ma formala. Maðr var til þeſſ fenginn at bera þeim agli

huert full ok eggiaði ſa miog at þeir ſkylldi ſkiott
2drecka egill mællti við forunauta ſina at þeir ſkyll·
3du þa ecki drecka en hann drack fyrir þa þat er þeir mattu
4eigi annan veg vndan komaz. egill fann þa at honum myndi
5eigi ſua buit eira ſtoð hann þa vpp ok geck vm golf þuert
6þangat er armoðr ſat. hann tok hondum i axlir honum ok kn·
7eikti hann vpp at ſtaufum. Siðan þeyſti egill vpp or ser
8ſpyiu mikla ok gauſ i annlit armoðe i augun ok naſar·
9nar. ok i munninn. rann ſua ofan vm bringuna en ar·
10moðe var við andhlaup. ok er hann feck aundunni fra ſer h·
11rundit þa gauſ vpp ſpyia. en aller mælltu þeir er hia
12voru. huſkarlar armoðar at egill ſkylldi fara allra manna armaztr
13ok hann veri enn veſti maðr af þeſſu verki er hann ſkylldi eigi ganga vt
14er hann villdi ſyia en verða eigi at vndrum inni i dryckiuſtu·
15funni. Egill ſegir. ecki er at hallmæla mer vm þetta. þott
16ek gera ſem bondi gerir. Spyr hann af ollu afli eigi ſiðr en
17ek. ſiðan geck egill til rumſ ſinſ ok ſettiz niðr bað
18þa gefa ſer at drecka. þa quað egill við rauſt. Titt
19erumk verð at vatta vætti berk at ek hætta þung til
20þeſſar gongu. þin kinnala minni margr velr geſtr þar
21er gi
22æðra oldra dreɢ i ſkeggi. armoðr hliop vpp ok vt en
23egill bað gefa ſer drecka. þa mællti huſpreyia við
24þaɴ mann er þeim hafði ſkenkt vm kuelldit at hann
25ſkylldi gefa dryck ſua at þa ſkyrti eigi meðan þeir
26villdi drecka. Siðan tok hann dyrſhon mikit ok fyll·
27di ok bar til egils. egill kneyfði af horninu i einum
28dryck. þa quað hann. reckum or þo+at eckilſ eyk riðr beri
29tiðum horna ſund at hendi huert full bragar vlli ley·
30fi ek vættr þo+at laufa. leikſterir mer færi hroſta
31tiorn i horni horn til dagſ at morni. Egill drack vm
32rið ok kneyfði huert horn er at honum kom. En litil var
33þa gleði i ſtofunni. þott nockurer menn drycki. Si·
34ðan ſtendr egill vpp ok forunautar hanſ ok taka vapn
35ſin af veɢium er þeir hofðu vpp feſt. ganga ſiðan
36til kornhlauðu þeirrar er heſtar þeirra voru inni logðuz þeir
37þar niðr i halm ok ſuafu vm nottina 72.
37egill fan armod ſkeg
38Egill ſtoð vpp vm morgininn þegar er
39dagaði. biugguz þeir faurunautar. ok foru þe·
40gar er þeir voru buner aptr til bæiarinſ ok leita
41armoðſ ok er þeir komu til ſkemmu burſ þeſſ er armoðr

ſuaf i ok kona hanſ. ok dotter. þa hratt egill vpp hurðun·
2ní ok geck til rekkiunnar armoðar. hann bra þa ſuerði en an·
3naʀi hendi greip hann i ſkeɢ armoði ok hnykti honum a ſ·
4tock framm en kona armodar ok dottir hliopu vpp. ok baðu e·
5gil at hann dræpi eigi armoð egill ſegir at hann ſkylldi þat gera fyrir þeirra
6ſaker þuiat þat er makligt. en hefði hann verðleika til at
7ek dræpa hann. þa quað egill. ytr illſaugull yter arm·
8linz konu ſinnar oſſ er við ognar hueſſi otta lauſt
9ok dottur. þeygi muntu við þenna þykkiar verðr firer
10dryckiu. grepp ſkulum a veg vapp vitt ſuagoru lita.
11Siðan ſneið egill af honum ſkeggit við hokuna. ſiðan
12krækti hann fingrinum i augat ſua at vti la a kinninni
13epter þat geck egill a brott ok til faurunauta ſinna. fara
14þeir þa leið ſina koma at daguerðar mali til bæ·
15iar þorfinz hann bio við eidaſkog þeir egill krofðv
16daguerðar ok æia heſtum ſinum þorfinnr bondi let
17heimollt ſkylldu þat ganga þeir egill þa inn i ſtufu
18Egill ſpurði ef þorfinnr hefði vaʀ orðit við fauru·
19nauta hanſ. hofðu ver her mællt mot með oſſ. þorfinnr ſeger
20sua foru her .vi. menn ſaman nockuru fyrir dag. ok voru váp·
21naðer miog. þa mællti huſkarl þorfinz. Ek ok i nótt
22epter viði. ok fann ek .vi. menn a leið. ok voru þat huſkarlar
23armoðſ. ok var þat miklu fyrir dag. Nu veit ek eigi huart
24þeir munu aller einer ok hiner .vi. menn er þu ſagðer fra
25þorfinnr ſegir at þeir menn er hann hafði hitt. hofdu ſiðaʀ farit
26en huſkarlinn kom heim með viðarhlaſſit. ok er þeir egill
27ſatu ok mautuðuz. þa ſa egill kona ſiuk la i þ·
28verpallinum. egill ſpurði þorfinn huer kona ſu veri er þar var
29ſua þungliga halldin. þorfinnr ſegir at hon het helga ok var
30dotter hanſ. hefer hon haft langan van matt ok þat var
31krom mikil. feck hon enga nott ſuefn ok var ſem hamſto·
32li veri. hefer nockurſ i verit leitað. ſegir egill vm mein hennar
33þorfinnr ſegir riſtnar hafa verit runar ok er ſa einn bonda ſon h·
34eðan ſkamt i brott er þat gerði ok er ſiðan miklu verr en aðr
35eða kantu egill nockut gera at ſlikum meinum. egill ſegir
36vera kann at ecki ſpilliz við þo+at ek koma til. ok
37er egill var mettr geck hann þar til er konan la ok ræddi
38við hana. hann bað þa hefia hana ór ruminu. ok
39leggia vnder hana hrein klæði. ok nu var ſua gort
40Siðan rannſakaði hann rumit er hon hafði huilt

i. ok þar fann hann talkn ok voru þar a runar. egill laſ þer.
2ok ſiðan telgdi hann af runarnar. ok ſkof þer i elld niðr
3hann brendi talknit allt. ok let bera i vind klæði þau
4er hon hafði haft aðr. þa quað egill. Skalat maðr runar
5riſta nema raða vel kunni. þat verðr morgum manni er vm
6myrkuan ſtaf villiz. ſa ek a telgðu talkn tiu
7launſtafi riſtna þat hefer lauka lindi. langſ oftre·
8ga fengit. Egill reiſt runar ok lagði vnder hægin·
9dit i huiluna þar er hon huilldi. henni þotti ſem hon vakna·
10ði or ſuefni ok ſagði at hon var þa heil en þo var hon matt·
11litil. en faðer hennar ok moðer vrðu ſtorum fegin ba·
12vð þorfinnr at egill ſkylldi þar hafa allan for beina þ·
13ann er hann þottiz þurfa. 73.
13egill kom til alfſ bonda
14Egill ſegir faurunautum ſinum at hann vill fara ferð
15ſína. ok biða eigi lengr þorfinnr atti ſon er helgi het
16hann var vaſkligr maðr. þeir fedgar buðu agli foru·
17neyti ſitt vm ſkoginn. ſogðu þeir at þeir viſſi til ſanz
18at armoðr ſkeɢ hafði gort menn .vi. a ſkoginn fyrir þa
19ok þo likara at vera mundi fleiri ſaternar a ſkogi·
20num ef hin fyrſta ſlyppi. voru þeir þorfinnr .iiij. ſaman er
21til ferðar buðuz. þa quað egill viſu. Veitz tu ef ek fer með
22fiora færi þu ſex þa er vixli. hlífa hveíti kívfum
23hialldr goðſ við mik roðnum. enn ef ek em með atta erat þeir
24.xij. er ſkelui. at ſeimteígi ſuerði ſuarbrunum mer
25hiarta. þeir þorfinnr reðu þeſſu at þeir foru a ſkoginn
26með agli ok voru þeir þa .víí. ſaman. ok er þeir komu þar er ſat·
27in var {var} fyrir. þa ſa þeir þar menn. en þeir huſkarlar armodar er
28þar ſatu ſa at þar foru víí menn ok þotti þeim ſer ecki fæ·
29ri til at raða. leynduz þa i brott a ſkoginn. En er þeir egill
30komu þar ſem nioſnarmenn hofðu verit. þa ſa þeir at ei
31var allt fritt. þa mællti egill at þeir þorfinnr ſkylldu aptr
32fara. en þeir buðu at fara lengra. egill villdi þat eigi ok bað
33þa fara heim ok þeir gerðu ſua ok hurfu aptr. en þeir egill
34helldu fram ferðinni ok voru þa .iiij. ſaman ok er a leið da·
35ginn vrðu þeir egill varer við at þar voru .vi. menn a ſkoginum
36ok þottuz vita at þar mundu vera huſkarlar armoðar.
37ioſnarmenn hliopu vpp ok reðu at þeim en þeir i+mót
38ok varð ſa fundr þeirra at egill felldi í. menn. en hiner
39er epter voru hliopu þa i ſkoginn. Siðan foru þeir egill ſi·
40na leið ok gerðiz þa ecki til tiðenda aðr þeir komu

af ſkoginum ok toku giſting við ſkoginn at bonda þeſſ er
2alfr het. ok var kallaðr alfr enn auðgi hann var maðr gamall
3ok auðigr at fe maðr eínrænn ſua at hann matti ecki ha·
4fa hion með ſer nema fa eín. godar viðtokur hafði egill
5þar. ok var alfr við hann malreitinn. Spurði egill margra
6tiðenda. en alfr ſagðe ſlikt er hann ſpurði. þeir ræd·
7du fleſt vm iarlinn. ok vm ſendimenn noregſkonungſ þa er fyʀ
8hofðu farit auſtr þangat. at heimta ſkatt. alfr
9var engi vinr Jarlſ i ræðum ſinum. 74.
9egill heimti ſkatt
10Egill bioz ſnemm vm morgininn til farar. ok þeir fo·
11runautar. en at ſkilnaði gaf egill alfi loð ol·
12pu. lfr tok þackſamliga við giofinni ok ma her gera mer
13af loðkapu. ok bað egil þar koma til ſín er hann færi aptr
14ſkilduz þeir viner. ok for egill ferðar ſinnar. ok kom aptan
15dagſ til hirðar iarlſinſ arnuiðar. ok feck þar allgo·
16ðar viðtokur. var þeim faurunautum ſkipat næſt
17aunduegiſſ manni. ok er þeir egill hofðu þar verit vm nott
18þa bera þeir vpp erendi ſín við iarlinn. ok orðſending
19konungſ ór noregi ok ſegia at hann vill hafa ſkatt þann all·
20an af vermalandi ſem aðr hefer epter ſtaðit ſiðan arnuiðr
21var þar ifer ſettr. Jarlinn ſegir at hann hefði af hondum greitt
22allan ſkatt ok fengit i hendr ſendimonnum konungſ. en eigi veit
23ek huat þeir hafa ſiðan við gort. huartt þeir hafa fin·
24git konungi eða hafa þeir hlaupit af landi a brott með
25en þui at þer berit ſannar iartegner til at konungr hefer yðr ſent
26þa mun ek greiða ſkatt þann allan ſem hann a at r·
27ettu ok fa yðr i hond. en eigi vil ek abyrgiaz ſiðan
28huerneg yðr ferſt með. dueliaz þeir egill þar vm hrið en
29aðr egill færi i brott greiðer Jarl þeim ſkattinn var þat
30ſumt i ſilfri ſumt i gravoru ok er þeir egill voru buner þa foru þeir
31aptr a leið. Seger egill Jarli at ſkilnaðe þeirra. Nu mun·
32um ver færa konungi ſkatt þenna er ver hofum við tekit. en þat
33ſkaltu vita Jarl at þetta er fe miklu minna en konunge þi·
34kiz her eiga. ok er þat þo ecki talit er honum mun þikia
35at þer eigit at giallda aptr ſendimenn hanſ. manngiolld·
36um. þa er menn kalla at þer munut hafa drepa lat·
37ið. Jarl ſegir at þat var eigi ſatt. Skilduz þeir at þeſſu. ok er egill
38var a brottu. þa kallaði Jarl til ſin bræðr .í. er huartue·
39ggi het vlfr. hann mællti ſua. egill ſia hinn mikli er her var vm
40hrið ætla ek at oſſ muni allo þarfr er hann kemr til

konungſ. megu ver af þui marka. huerneg hann mun bera
2fyrir konung vart mal. er hann ioſ ſliku i augu oſſ vpp.
3af toku konungſ manna. u ſkulu þið fara epter þeim ok dre·
4þa þa alla ok lata þa ecki bera rog þetta fyrir konung þi·
5ki mer þat raðligaz at þer ſætið þeim a eiða ſkogi
6hafit með yðr menn ſua marga at þat ſe viſt at
7engi þeirra komiz vndan en þer fait ecki mann·
8ſpell af þeim. u buaz þeir bræðr til ferðar ok hof·
9ðu .xxx. manna. foru þeir a ſkoginn ok kunnu þeir þar huern
10ſtig fyrir. helldu þeir þa nioſn vm ferð egilſ a ſkoginum voru t·
11vennar leiðir var onnur at fara ifer áſ nockurn ok var þar
12klif bratt ok einſtigi ifer at fara. var ſu leiðin ſkemri
13en onnur var fyrir framan aſinn at {at} fara ok voru þar fen ſtor
14ok hoggnar a lager ok var þar ok einſtigi ifer at fara ok ſatu .xv.
15i huarum ſtað. 75.
15þeir egill drapu halfan þridia tug manna
16Egill for til þeſſ er hann kom til alfſ. ok var þar vm nott
15i goðum bein·
17leika. Epter vm morgininn ſtoð hann vpp fyrir dag.
18bioz þa til ferðar ok er þeir ſatu ifer daguerði. þa kom þar
19alfr bondi. hann mællti. Snemma buiz þer egill en hitt
20mundi mitt ráð at hrapa ecki ferðinni. ſiaz helldr
21fyrir þui+at ek ætla at menn muni ſettir fyrir yðr a ſkog·
22inn. Ek hefi ecki menn til at fa þer til fylgdar ſua at
23þer ſe ſtyrkr at. en þat vil ek bioða at þu dueliz her
24með mer þar til er ek kann þat ſegia þer at fært mun
25vm ſkoginn. gill ſegir. þat mun ecki nema hegomi einn
26mun ek fara veg minn ſem ek hefi aðr ætlat þeir egill
27biugguz til farar. en alfr latti ok bað hann aptr
28fara ef hann yrði vaʀ við at vegrinn veri troðinn ſagði
29at þar hefði engi maðr farit ifer ſkoginn auſtan
30ſiðan er egill for auſtr. nema þeſſir hafi farit
31er mer er van at yðr vili finna. huat ætlar þu huer·
32ſu marger þeir muni vera. ef ſua er ſem þer ſegit. ecki
33ero ver vpp næmer þott nockuʀ ſe liðſmunr. hann ſegir.
34ek var farinn framm til ſkogarinſ. ok huſkarlar miner
35með mer ok komu við a manna far ok la ſu ſloð fram a ſko·
36ginn ok mundu þeir hafa verit marger ſaman.
37en ef þv truer eigi þui er ek ſegi þer þa far þa·
38ngat ok ſia ſloðina. en ſnu aptr ef þer ſyniz
39ſem ek ſegi þer. egill for ſina leið ok er þeir komu
40a veginn þann er a ſkoginn la. þa ſa þeir þar bæðe
41manna ſpor ok hroſſa. þa mælltu forunautar egilſ

at þeir ſkylldu aptr huerfa. fara munu ver ſagði egill. þiki
2mer þat ecki vndarligt þott menn hafi farit vm eiða·
3ſkog. þuiat þat er alþyðu leið. Siðan fara þeir ok hellz ferilliɴ
4ok var þa fioldi ſpora ok er þeir koma þar er leiðir ſkildi þa
5ſkilðe ok ſloðina ok var þa iammikil i huarn ſtað. þa
6mællti egill. u þiki mer vera mega at alfr hafi ſatt
7ſagt. Skolu ver nu buaz vm ſua ſem oſſ ſe an at
8fundr vaʀ muni verða Siðan kaſta þeir egill af
9ſer ſkickium ok ollum lauſaklæðum leggia þeir þat i ſ·
10leða. egill hafði haft i ſleða ſinum baſt línu m·
11iog mikla þuiat þat er ſiðr manna er aka langar leider ok ha·
12fa með ſer lauſa tauger ef at reiða þarf at gera
13egill tok hellu ſteín mikinn ok lagði fyrir brioſt ſer ok
14kuiðinn. ſiðan rabendi hann þar at tauginni ok vafði h·
15enni ſiuafi ok bio ſua allt vpp vm herðarnar þa quað egill.
19ſkogr er a þann veg at mork er ſtor allt at bygðinni huar·
21ritueggiu en vm miðian ſkoginn er vida ſma·
22viði ok kiorr en ſumſtaðar ſkoglauſt með ollu.
23þeir egill ſneru leið ena ſkemri er ifer halſinn la allir
24hofðu þeir ſkiolldu ok hialma ok hoɢuapn ok lag·
25vapn. egill for fyrir ok er þeir foru at halſinum þa var þar vn·
26der niðri ſkogr en ſkoglauſt vppi a klifinu. en
27er þeir voru komner vpp i klifit. þa hliopu .ví. menn or
28ſkoginum ok vpp i kleifina epter þeim ok ſkutu at
29þeim. þeir egill ſneruz við ok ſtoðu þeir iamfram vm þuera
30gotuna. þa komu aðrer menn ofan at þeim a h·
31amarinn ok gryttu þeir þaðan a þa ok var þeim þat
32miklu hættara. þa mællti egill. nu ſkulu þer fara
33a hæli vndan i kleifina ok hlifaz ſem þer megit
34En ek mun leita vpp a bergit þeir gerðu ſua. ok er egill kom
35vpp ór klifinu. þa voru þar fyrir .víí. menn ok gengu aller
36ſenn at honum ok ſottu hann. En ecki er at ſegia fra hoɢua
37viðſkiptum ſua lauk at hann fellde þa alla. Siðan gekk
38hann a bergit fram ok bar ofan gríot. ok ſtoð þar ecki við
39lagu þar epter .íí. ener vermſku en .ííí. komuz i ſko·
40ginn ok voru þeir ſarer ok barðer. Siðan toku þeir egill heſta
41ſina ok foru framm a leið til þeſſ er þeir komu ifer halſinn.

en þeir hiner vermſku er vndan hofðu komiz gerðu nioſn fel·
2ugum ſinum þeim er við fenín voru. ſtefndu þeir
3þa framm hina neðri leiðina ok ſua fram fyrir þa egil
4a veginn þa ſagði vlfr felugum ſinum u ſkulu ver fara
5at raðum við þa. ſtilla ſua til at ⸌þeir⸍ nai eigi at renna. her er
6þanneg til farit. ſegir hann at leiðin liɢr framm með halſi·
7num en feninu vikr at vpp ok er þar hamaʀ fyrir ofan
8en brautin liɢr þar framm i milli ok er eigi breiðari en go·
9tu breidd. ſkulu ſumer fara framm vm hamarinn ok taka við
10þeim ef þeir vilia framm en ſumer ſkulu leynaz her i ſkoginum
11ok hlapa ſiðan a bak þeim er þeir koma framm vm. Gætum sua
12til at engi komiz vndan. þeir gerðu ſua ſem vlfr mællti fór
13vlfr framm vm bergit. ok .x. menn með honum. þeir egill fara ſina leið
14ok viſſu ecki til þeſſar raðagerðar fyʀ en þeir komu i ein·
15ſtigit. þa hliopu þar menn a bak þeim. ok baru þegar vapn
16a þa. þeir egill ſneruz i moti ok vorðuz. nu drif⸌a⸍ ok meɴ
17at þeim þeir er verit hofðu fyrir framan hamarinn. ok er egill
18ſa þat ſneriz hann i mot þeim. var þar ſkamt hoggua i+millum. ok
19felldi egill þar ſuma i gotunni en ſumer hurfu aptr
20þar er iamlendit var meira. egill ſotti þa epter þeim. þar
21fell vlfr ok at lyktum drap egill þar einn .xi. menn. ſiðan
22ſotti hann þar til er forunautar hanſ vorðu gotuna fyrir .viij. monnum
23voru þar huarertueggiu ſarer. ok er egill kom til þa flyðu þegar
24hiner vermſku en ſkogrinn var við ſialft komuz þar vndan
25.v. ok aller ſarer miog en .íí. fellu þar. egill hafði morg
26ſár ok engi ſtór. foru þeir nu ſina leíd. hann batt ſar forunau·
27ta ſinna ok voru eng banvæn. Settuz þeir þa i ſleða ok oku
28þat er epter var dagſinſ. en þeir ener vermſku er vndan komuz
29toku heſta ſina ok droguz auſtr af ſkoginum til byg·
30ða. voru þa bundin ſár þeirra fa þeir ſer foruneyti til þeſſ er þeir
31komu a fund Jarlſ. ok ſegia honum ſinar vfarar. þeir ſegia at
32huartueggi vlfr er fallinn. ok dauðer voru halfr þriði tav·
33gur manna en .v. einer komuz vndan með lifi. ok þo þeir aller
34ſarer ok barðer. Jarl ſpurði huat þa veri tiðenda vm egil
35ok hanſ faurunauta. þeir ſuara. vgiorla viſſu ver huerſu mi·
36og þeir voru ſarer. en ærið diarfliga ſottu þeir at oſſ. þa er ver
37vorum atta en þeir .ííí. þa flyðum ver. komuz .v. a ſkog·
38inn en .iij. letuz. en eigi ſáum ver annat en þeir egill veri þa ſpá·
39nyir. Jarl ſagði at þeirra ferð var orðin en veſta. ᴍundi ek
40kunna þui at ver hefðim manna lát mikit ef þer hefðit drep·
41it þa norðmennina en nu er þeir koma veſtr af ſkogínum

ok ſegia þeſſi tiðendi noregſkonungi þa eigu ver af honum an
2hinna meſtu afarkoſta. 76.
2egill kom til þorfinnz
3Egill for til þeſſ er hann kom veſtr af ſkoginum ſottu
4þeir til þorfinz at kuelldi ok fengu þar allgoðar við·
5tokur voru þa bundin ſár þeirra egilſ nockurar nætr voru
6þeir þar helga dottir bonda var þa a fotum ok heil meina ſinna þ·
7ackaði hon ok oll þau agli þat. huilldu ſik þar ok eyki ſina
8en maðr ſa er helgu hafði runar riſtið var þaðan ſkamt
9a brott. kom þat þa vpp at hann hafði beðit hennar en þorfinr
10villd eigi gipta hana. þa villdi bondaſon glepia
11hana en hon villdi eigi. þa þottiz riſta henni manru·
12nar en hann kunni þat eigi. ok hafði hann þat riſtið henni er hon fek
13meinſemi af. Ok er egill var til brotfarar buin þa fylgði
14þorfinnr honum ok þeir feðgar a gotu. voru þeir þa ſaman .x. eða
15.xí. foru þeir þa dag þann allan með þeim. til varuðar fyrir
16armoðe ok huſkorlum hanſ. ok er þeſſi tiðendi ſpurðuz at
17þeir egill hofðu bariz við ofrefli liðſ a ſkoginum ok
18ſigrat þa. þotti armoði engi van at hann mundi
19mega reiſa raund við agli ſat armoðr þui heima
20við alla ſina menn. þeir egill ok þorfinnr ſkiptuz giofum við
21at ſkilnaði ok mælltu til vinattu með ſer. Siðan foru
22þeir egill leið ſina ok er ecki ſagt at til tiðenda yrði
23i ferð þeirra aðr þeir komu til þorſteinſ. voru þa grædd ſár þeirra. d·
24volduz þeir egill þar til varſ. en þorſteinn feck ſendimenn til
25hakonar konungſ at færa honum ſkatt þann er egill hafði ſótt
26til vermalandz. ok er þeir komu a konungſ fund. þa ſogðu þeir honum
27tiðendi þau er gerz hofðu i ferð þeirra egilſ ok færðu honum
28ſkattinn. konungr þottiz þa vita at þat mundi ſatt vera
29er aðr hafði hann grunat vm. at arnuiðr Jarl munde
30hafa latið drepa ſendimenn hanſ. tuenna er hann hafði auſ·
31tr ſent. Sagð konungr at þorſteinn ſkylldi þa hafa landz viſt
32ok vera i ſætt við hann. fara ſendimenn ſiðan heimleiðiſſ. Ok er
33þeir koma aptr til þorſteinſ þa ſegia þeir honum at konungr let vel
34ifer þeſſi ferð ok þorſteinn ſkilldi þa vera i ſætt ok vinattu við konung
35hakon. konungr fór i vik auſtr vm ſumarit. en þadan ger·
36ði hann ferð ſina auſtr a vermaland. með mikit lið. rnvi·
37ðr Jarl flyði vndan. en konungr tok ſtor giolld af bondum
38þeim er honum þottu i ſokum við ſik. ſua ſem ſagt er af þeim er
39ſkattinn ſottu Setti hann þar ifer iarl annan ok tok giſlar
40af honum ok bondum. hakon konungr fór i þeirri ferð viða vm gautland
41it veſtra ok lagði þat vnder ſik ſua ſem ſagt er i ſogu

hanſ. ok finz i kuæðum þeim er hann hefa ort verit. þa er ok
2ſagt at hann for til danmerkr ok heriaði þar viða þa hrauð
3hann .xí. ſkip af daunum með .í. ſkipum ok þa gaf hann
4konungſ nafn tryɢua olafſ ſyni broður ſyni ſinum ok valld
5ifer vikinni auſtr. Egill bio kaupſkip ſitt vm ſumar·
6it. ok red þar til foruneyti en langſkip þat er hann haf·
7ði haft vm hauſtid ór danmorku gaf hann þorſteini
8at ſkilnaði. þorſteinn gaf agli goðar giafer ok mælltu til
9mikillar vinattu ſín i milli. Egill gerði ſendi menn
10til þorðar a aurland magſ ſinſ ok feck honum vmboð ſitt
11at ſkipa iarðer þær er egill. atti i ſogni ok a haur·
12ðalandi. ok bað hann ſelia ef kaupendr veri til. ok er egill var
13buinn ferðar ſinnar ok byr gaf þa ſigldu þeir vt epter
14vikinni ok ſua leið ſina norðr fyrir noreg ok ſiðan i h·
15af t. byriade þeim til goðrar litar. komu af hafi
16i borgarfiorð. ok hellt egill ſkipinu inn epter firðinum ok
17til hafnar ſkamt fra bæ ſinum ok let heim flytia var·
18nat ſinn en raða ſkipi til lunz. egill for heim til bus
19ſinſ vrðu menn honum fegner dualdiz egill þar þann vetr. 77.
20dra"p þordar lamba ſonar
20Þa er þetta var tiðenda
21at egill var vt kominn ór þeſſi ferð. þa var heraðit
22al bygt voru þa andaðer aller land namameɴ
23en ſynir þeirra lifðu eða ſonarſyner. ok biuggu þeir
24þa i heraðe. ketill gufa kom til iſlandz þa er land var mio·
25g bygt. hann var hinn fyrſta vetr at gufuſkalum a roſ·
26mhuala neſi. ketill hafði komit veſtan vm
27haf af irlandi. hann hafði með ſer þræla marga irſ·
28ka. lond voru oll bygð a roſm hualaneſi. þann tima
29⸍R⸌ez ketill þui þaðan i brott ok inn a neſ ok ſat annan v·
30etr a gufuneſi ok feck þar engan raðſtafa. ſi·
31ðan for hann inn i borgarfiorð ok ſat þar hinn þriðia vetr er
32ſiðan er kallat gufuſkalum en ain gufua er þar
33fellr i ofan er hann hafði ſkip ſitt i vm vetrinn þorðr
34lamba ſon bio þa a lambaſtoðum hann var kuangaðr
35ok atti ſon er lambi het. hann var þa vaxinn maðr mikill
36ok ſterkr at iofnum alldri. epter vm ſumarit þa er
37menn riðu til þingſ. reið lambi til þingſ. en ketill gu·
38fa var þa farinn veſtr i breiða fiorð at leita
39þar vm buſtaði þa hliopu þrælar hanſ a brott. þeir k·
40omu fram vm nott at þorðar a lambaſtoðum ok baru
41þar elld at huſum ok brendu þar inni þorð ok hion hanſ oll.

en brutu vpp bur hanſ ok baru vt gripi ok vauru. Siðan
2raku þeir heim roſſ ok kliyfiuðu. ok foru ſiðan vt til alf·
3taneſſ. þann morgin vm ſolar vppraſar ſkeið kom
4lambi heim. ok hafði hann ſéet elldinn vm nottina. þeir voru
5nockurer menn ſaman. hann reið þegar at leita þrælan·
6na. riða þar menn af bæium til moz við hann ok er þrælarner ſa
7epter for þa ſtefndu þeir vndan en letu lauſan ranſ·
8feng ſinn. hliopu ſumer a myrar t en ſumer vt með
9ſio til þeſſ at fiorðr var fyrir þeim þa ſottu þeir lambi epter þeim.
10ok drapu þar þann er kori het þui heiter þar ſiðan ko·
11raneſ en ſkorri ok þormoðr ok ſuartr gengu a
12kaf ok ſummu fra landi. Siðan leituðu þeir lambi at ſki·
13pum ok reru at leita þeirra ok fundu þeir ſkorra i ſk·
14oʀey ok drapu hann þar. þa reru þeir vt til þormoðſ·
15ſkerſ ok drapu þar þormoð. er við hann ſkerit kent
16þeir hendu þrælana enn fleiri þar ſem ſiðan ero aurn·
17efni við kend. lambi bio ſiðan a lambaſtoðum ok var gilldr
18bondi hann var rammr at afli engi var hann vppiuodſlumaðr
19ketill gufa for ſiðan veſtr i breiðafiorð ok
20ſtaðfeſtiz i þoſkafirði við hann er kendr gufudalr
21ok gufufiorðr. hann atti yri dottur geirmundar hel·
22iarſkinz vali var. ſon þeirra. Grimr het maðr. ok var ſuert·
23ingſ ſon hann bio at moſfelli fyrir nedan heiði hann var auð·
24igr ok ættſtorr. Rannveig var ſyſtir hanſ ſammæðra er átti
25þorðr goði i oluoſi. var þeirra ſon ſkapti logſogu·
26maðr. Grimr var ok logſogu maðr ſiðan hann bað þordiſ·
27ar þorolfſ dottur broður dottur egilſ ok ſtiupdottur. gill
28vnni þordiſi engum mun minna en ſinum bornum hon var
29hin friðaſta kona. en fyrir þui at egill viſſi at grimr var
30maðr gofugr ok ſa {ra} raðakoſtr var goðr þa var þat at ra·
31ði gort. var þordiſ gipt grimí. leyſti egill þa af hendi
32foður arf hennar. for hon til buſſ með grimi. ok biuggu
33þau lengi at moſfelli. 78.
33olafr feck þorgerdar
34Olafr het maðr ſon hoſkullz dalakollz ſonar. ok ſon
35melkorku dottur myrkiartanſ irakonungſ
36olafr bio i hiarðarhollti i laxardal veſtr
37i breiðafiarðar dolum. olafr var ſtor auðigr at fe hann
38var þeirra manna friðaztr ſynum er þa voru a iſlandi. hann var ſkorungr
39mikill. olafr bað þorgerdar dottur egilſ. þorgerdr var væn kona
40ok kuenna meſt. vitr ok helldr ſkapſtor en huerſdagli·
41ga kyʀlat. egill kunni oll deili a olafi ok viſſi at þat giaforð

orð var gofugt ok fyrir þui var þorgerðr gipt olafi for hon til
2buſſ með honum i hiardar hollt. þeirra born voru þau kiar·
3tan þorbergr. halldorr ſteindorr þuriðr þorbiorg.
4bergþora hana atti þorhallr goði odda ſon. þorbior·
5gu atti fyʀ aſgeiʀ knattar ſon en ſiðaʀ vermundr þor·
6grimſ ſon. þuriði atti guðmundr ſolmundar ſon. voru þeirra
7ſyner hallr ok vigabarði auzuʀ eyuindar ſon broðer
8þoroðz i oluoſi. feck beru dottur egilſ. Boðuaʀ ſonr egilſ
9var þa frumuaxta hann var hinn efniligſti maðr. friðr ſynum
10mikill ok ſterkr ſua ſem verit hafði egill eða þorolfr
11a hanſ alldri. gill vnni honum mikit. var boðuaʀ ok elſkr at
12honum. þat var eitt ſumar at ſkip var i huit á ok var þar mikil kavp·
13ſtefna. hafði egill þar keypt við margan ok let fly·
14tia heim a ſkipi foru huſkarlar ok hofðu ſkip att ært
15er egill atti. þat var þa eitt ſinn at boðuaʀ beiddiz at
16fara með þeim. ok þeir veittu honum þat. fór hann þa inn a vollu með
17huſkorlum. þeir voru .vi. ſaman a attæru ſkipi ok er þeir ſk·
18ylldu t fara þa var flæðrin ſið dagſ ok er þeir vrðu hen·
19nar at biða. þa foru þeir vm kuelldit ſið. þa hliop a
20vtſynningr ſteinoði. n þar geck i moti vtfallz·
21ſtraumr. gerði þa ſtort a firðinum ſem þar kann opt verða
22lauk þar ſua at ſkipit kafði vnder þeim ok tynduz
23þeir aller. n epter vm daginn ſkaut vpp likunum. kom
24lik boðuarſ inn i einarſ neſ en ſum komu fyrir ſunnan
25fiorðinn ok rak þangat ſkipit. fanz þat inn við reykia⸌r⸍·
26hamar. þann dag ſpurði egill þeſſi tiðendi. ok þegar reid
27hann at leíta likama. hann fann rett lik boðuarſ. tok hann
28þa⸌t⸍ vpp ok ſetti i kne ſer. ok reið með t i digraneſ til
29haugſ skallaɢrimſ. hann let þa opna hauginn ok lagði. boduar
30þar niðr hía skalla ɢrimi. var ſiðan aptr lokinn haugrinn ok
31var eigi fyʀ lokit en vm dagſetrſ ſkeið. epter þat reið
32egill heim til borgar ok er hann kom heim þa geck hann þegar til
33lokreckiu þeirrar er hann var vanr at ſofa i. hann lagðiz
34niðr ok ſkaut fyrir loku. engi þorði at krefia hann málſ
35en ſua er ſagt þa er þeir ſettu boðuar niðr at egill var
36buinn. hoſan var ſtreingd faſt at beiní hann hafði fuſ·
37tanſ kyrtil {kyrtil} rauðan. þraunguan vppli·
38tinn ok laz at ſiðu. n þat er ſogn manna at hann þrutna·
39ði ſua at kyrtillinn rifnaði af honum ok ſua hoſur·
40nar. en epter vm daginn let egill {let egill} ecki vpp lokr·
41eckiuna. hann hafði þa ok engan mat ne dryck lá

hann þar þann dag ok nottina epter. engi maðr þorði at mæ·
2la við hann. En hinn þriðia morgin þegar er lyſti. þa let aſgerðr
3ſkiota heſti vnder mann reið ſa ſem akafligaz v·
4eſtr i hiarðar hollt. ok let ſegia þorgerði þeſſi tiðendi oll
5ſaman ok var þat vm nonſkeið er hann kom þar. hann ſagðe ok þat
6með at aſgerðr hafði ſent henni orð at koma ſem fyſt
7ſuðr til borgar. þorgerðr let þegar ſoðla ſer heſt ok fyl·
8gdu henni .í, menn. Ridu þau vm kuelldit. ok nottina
9til þeſſ er þau komu til borgar. Geck þorgerðr þegar inn i ellda·
10huſ. ſgerðr heilſaðe henni ok ſpurði huart þau hefði
11nattuerð etið þorgerðr ſegir hátt. enguan hefi ek n·
12att verð haft ok engan mun ek fyʀ en at freyíu k·
13ann ek mer ⸍eigi⸌ betri rað en faðer minn. vil ek ecki lifa ep·
14ter foður minn. ok broður hon geck at lok huilunni ok kall·
15aði. faðer. luk vpp hurðunni. vil ek at við farim eina
16leið bæði. gill ſpretti fra lokunni. geck þorgerðr vpp i hui·
17lugolfit ok let loku fyrir hurðina lagðiz hon niðr i aðra
18reckíu er þar var. þa mællti egill. vel gerder þu dotter er þu vill
19fylgia feðr þínum. mikla aſt hefer þu ſynt við mik.
20huer an er at ek muna lifa vilia við harm þenna ſi·
21ðan þaugðu þau ⸌vm⸍ hrið. þa mællti egill. huat er nu dotter
22tyɢr þu nu nockut. tyɢ ek ſaul ſeger hon. þuiat ek æt·
23la at mer muni þa verra en aðr. ætla ek ella at ek
24muna of lengi lifa. er þat illt manni. ſegir egill. allillt. ſegir
25hon villtu eta. huat man varða ſeger hann. en ſtundu
26ſiðaʀ kallaðe hon ok bað gefa ſer drecka. Siðan
27var henni gefit vatn at drecka. þa mællti egill. Slikt
28gerir at er ſaulin etr þyſter æ þeſſ at meiʀ. Villtu drec·
29ka faðer. ſegir hon. hann tok við ok ſualg ſtorum ok var þat i dyrſ·
30horni. þa mællti. þorgerðr. ɴu ero við viællt þetta er miolk
31þa beit egill ſkarð ór horninu allt þat er tennr toku ok
32kaſtaðe horninu ſiðan. þa mællti þorgerðr huat ſkulu við
33nu til raðſ taka. lokit er nu þeſſi ætlan. v villda ek fa·
34ðer at við leingðim lif ockart ſua at þu mætter yrkia
35erfikuæði epter boðuar. en ek mun riſta a kefli
36en ſiðan deyiu við ef ockr ſyníz. Seint ætla ek þorſtein
37ſon þinn yrkia kuæðit epter boðuar. en þat lyðer eigi
38at hann ſe eigi erfðr þuiat eigi ætla ek okr ſitia at dryckiun·
39ni þeirri at hann ⸍er⸌ erfðr. Egill ſegir at þat var þa vuænt at
40hann munde þa yrkia mega þott hann leitaðe við. en f·
41reiſta ma ek þeſſ. ſegir hann. gill hafði þa átt ſon er gvnnaʀ het

ok hafði ſa ok andaz litlu aðr ok er þetta uphaf kuæðiſ
2Miok ervm tregt tungu at hræra. ór lopt ætt lioð pru·
3dara era nu vænt or viðurſ þyfi ne hógdræ·
4gt or hugar fylſkni Egill tok at hreſſazt
5ſua ſem fram leið at yrki⸌a⸍ kuæðit ok er lokit var
6kuæðinu þa færði hann þat aſgerði ok þorgerði ok hionum
7ſinum. Reíſ hann þa vpp or reckiu ok ſettiz i aundue·
8gi. kuæðe þetta kallaðe hann ſonatoʀek. Siðan
9let egill erfa ſonu ſina epter fornri ſiðueniu
10en er þorgerðr for heim. þa leiddi egill hana með giofum i ·
11brott. Egill bio at borg langa æfi ok varð maðr gam·
12all. en ecki er getið at hann ætti malaferli við menn her
13a landi. ecki er ok ſagt fra holmgaungum hanſ eða viga·
14ferlum ſiðan er hann ſtaðfeſtiz her a iſlandi Sua ſegia
15menn at egill færi ecki i brott af iſlandi ſiðan er þetta
16var tiðenda er nu var aðr fra ſagt ok bar þat meſt til þeſſ at
17egill matti ecki vera i noregi af þeim ſokum ſem fyrr var
18fra ſagt at konungar þottuz eiga við hann bu hafði hann rauſ·
19nar ſamligt. þui at fe ſkorti eigi hann hafði ok gott ſkap·
20lyndi til þeſſ. hakon konungr aðalſteinſfoſtri reð fyrir noregi langa
21ſtund. en hinn efra lut æfi hanſ þa komu ſynir eirikſ til
22noregſ ok deilldu til rikiſſ i noregi við hakon konung ok attu þeir
23orroſto ſaman ok hafði hakon iafnan ſigr. Ena ſið·
24arſtu orroſto attu þeir a horðalandi i ſtorð a fitium
25þar feck hakon konungr ſigr ok þar með banaſar. Epter þat
26toku þeir konungdom i noregi eirikſ ſynir rinbiorn herſir var með haralldi
27eirikſ ſyni ok gerðiz raðgiafi hanſ. ok hafði af honum veiz·
28lur ſtorliga miklar. var hann forſtiori fyrir liði ok
29land uorn. rinbiorn var hermaðr mikill ok ſigrſæll. hann hafði
30at veizlum fi⸌a⸍rðafylki. Egill skallaɢrimſ ſon ſpurði þeſſi tiden·
31di ok konungaſkipti var orðit i noregi ok þat með at arinbiorn var
32þa kominn i noreg til bua ſinna. ok hann var þa i virðing
33mikilli. þa orti egill kuæði vm arinbiorn ok er þetta vpp·
34haf at.
36einaʀ het maðr. hann var ſonr
37helga. ottarſ ſonar biarnar ſonar hinſ auſtræna er nam
38lond i breiðafirði einaʀ var broder oſuifrſ enſ ſ·
39paka. einaʀ var þegar a vnga alldri mikill ok ſterkr
40ok enn meſti atgerui maðr. hann tok at yrkia þegar er
41hann var vngr ok var maðr nam giarn þat var eitt ſumar a

alþingi at einarr geck til buðar egilſ skallaɢrimſ ſonar ok to·
2kuz þeir at orðum ok kom þar bratt talinu at þeir ræddu
3vm ſkalldſkap. þotti huarumtueggia þær rædur
4ſkemtiligar Siðan vandiz einaʀ optliga at gan·
5ga til talſ við egil gerðiz þar vinatta mikil einaʀ haf·
6ði litlu adr komit vt or for. Egill ſpurði einar
7miog auſtan tiðenda ok at vinum ſinum ſua ok at
8þeim er hann þottiz vita at vuiner hanſ voru. hann ſpurði
9ok miog epter ſtormenni einaʀ ſpurði ok i moti e·
10gil fra þeim tiðendum er fyʀ hofðu gerz vm ferðer e·
11gilſ ok ſtoruirki hanſ. en þat tal þotti egli gott
12ok rættiz af vel. einaʀ ſpurði egil huar hann
13hefði þeſſ verit ſtaddr at hann hafði meſt reynt
14ſik ok bað hann þat ſegia ſer. gill quað. Bordumz ek
15einn við .vííí. en við ellifu tyſuar. ſua fingum
16val vargi. varð ek einn bani þeirra. ſkiptum hart
17af heiptum hlifar ſkelfiknifum. let ek af emb·
18lu aſki elld valbaſta kaſtad. þeir egill ok einaʀ mælltu
19til vinattu með ſer at ſkilnaði. einaʀ var longum
20vtanlendiſſ með tignum monnum. Einaʀ var auʀ maðr
21ok optaz felitill en ſkorungr mikill ok dreingr goðr
22hann var hirðmaðr hakonar Jarlſ Sigurðar ſonar J þann tima
23var i noregi ofriðr mikill. ok bardagar með þeim hakoni Jarli
24ok eirikſ ſonum ok ſtucku ymſer ór landi. haralldr konungr. eirikſ ſon fell
25ſuðr i danmork at halſi i limafirði. ok var hann ſuikinn
26þa barðiz hann við haralld knutz ſon. er kallaðr var gull haralldr
27ok þa hakon Jarl. þar fell ok þa með haralldi konungi. rinbiorn herſir er
28fyʀ var fra ſagt. Ok er egill ſpurði fall arinbiarnar. þa quað hann.
29⸍Þ⸌veʀa nu þeir er þuerdu. þingbirtingar yngua. huar ſkal ek
30milldra manna miadveitar dag leita. þeirra er haukſ
31fyrir handan. hafioll digul ſniafi iarðar giorð með
32orðum eyneglda mer hegldu. inaʀ helga ſon ſkalld
33var kallaðr ſkala glam hann orti drapu vm hakon Jarl er k·
34ollut er vellekla. ok var þat miog lengi at Jarlinn villdi eigi
35hlyða kuæðinu. þuiat hann var reiðr einari þa quað einaʀ
36⸍G⸌eyrða ek vm virða vorð þann er ſitr at iorðu idrumz
37þeſſ meðan adrer aur uauaðar ſuafu hyck að ek
38hodda ſtauckui hinnig ſotta {ſotta} ek gram þotta
39fyſinn fræknum viſa feʀi ſkallð ín verra. ok en quað hann.
40⸍S⸌ækium iarl þann er auka vlfſ verð þorer ſuerðum. ſkipum
41borð roinn barða baugſkiolldum ſigvallda drepr

ſa ſueiger ſár linz er gram finnum rond berum vt a andra
2endilſ við mer hendi. Jarlinn villdi eigi at einaʀ færi a brott
3ok hlyddi þa kuæðinu ok ſiðan gaf hann einari ſkiolld
4ok var hann en meſta gerſemi hann var ſkrifaðr fornſogum
5en allt milli ſkiptanna voru lagðar ifer ſpeingr af gul·
6li ok ſettr ſteinum. einaʀ for til iſlandz ok til viſtar með vſuí·
7fi broður ſinum. n vm hauſtið reíð einaʀ veſtan ok kom
8til borgar ok giſti þar. gill var þa eigi heima ok var hann farinn norðr
9til herada ok var hanſ þa heim van. einaʀ beið hanſ .íí. nætr. en
10þat var engi ſiðr at ſitia lengr en iij. nætr at kyn·
11ni. bioz einaʀ þa i brott. ok er hann var buinn þa geck hann til rumſ
12egilſ ok feſti þar vpp ſkiolldinn þann enn dyra. ok
13ſagði heimamonnum at hann gaf agli ſkiolldinn. Siðan r·
14eið einaʀ i brott enn þann ſama dag kom egill heim. en er
15hann kom inn til rumſ ſinſ þa ſa hann ſkiolldinn. ok ſpurði hu·
16eʀ gerſimi þa atti. honum var ſagt at einaʀ ſkalaglam
17hafði þar komit ok hann hafði gefit honum ſkiolldinn
18þa mællti egill. gefi hann allra {allra} manna armaztr ætlar
19hann at ek ſkyla þar vaka ifer ok yrkia vm ſkiolld hanſ. nu
20taki heſt minn ſkal ek riða epter honum ok drepa hann. honum
21var þa ſagt at einaʀ hafði riðit ſnemma vm morgininn
22mun hann nu kominn veſtr til dala. Siða orti egill drapu
23ok er þetta vpp haf at. Mal er lofſ at lyſa. lioſgarð ef
24þa er ek barða. mer kom heim at hendi. hoddſendiſſ
25boð enda. ſkalat at grundar gilia glaumſ miſfeng·
26ner taumar hlyði her til orða iarðgroimſ mer verða. gill ok
27einaʀ helldu vinattu ſinni meðan þeir lifðu baðer.
28⸍E⸌n ſua er ſagt at færi ſkiolldrinn vm ſiðer. at egill haf·
29ði hann með ſer i bruðfor þa er hann fór norðr a viði myri
30með þorkatli gunnuallz ſyni ok þeir rauðabiarnar ſynir tre·
31fill ok helgi. þa var ſpillt ſkilldinum ok kaſtat i ſyr·
32v ker. en ſiðan let egill taka af bunaðinn ok voru
33xí. aurar gullz i ſpaungunum. 79.
33af þorſteini egilſ ſyni
34Þorſteinn ſonr egilſ þa er hann ox vpp var
35allra manna friðaztr ſynum. huitr a hár
36ok biartr alitum. hann var mikill. ok ſterkr. ok
37þo ecki epter þui ſem faðer hanſ. þorſteinn var vitr maðr ok kyʀ·
38latr hoguæʀ. ſtilltr manna bezt. gill vnni honum litið
39þorſteini var ok ecki við hann aſtuðigt. en þau aſgerðr ok þorſteinn
40vnnuz mikit. egill tok þa at elldaz miog. þat var
41eitt huert ſumar er þorſteinn reið til alþingiſſ. en egill

ſat þa heima en aðr þorſteinn færi heiman ſtilltu þau
2aſgerðr vm ok toku or kiſtu egils ſilkiſlæður arinbiarnar nauta
3ok hafð þorſteinn til þingſ. ok er hann hafði a þinginu. þa voru honum
4dragſidar ok vrðu ſaurgar neðan þa er þeir voru i laug bergſ·
5gaungu. ok er hann kom heim. þa hirði aſgerðr ſlæðurnar
6þar ſem aðr voru. en miog miklu ſiðaʀ þa er egill lauk
7vpp kiſtu ſina. þa fann hann at ſpillt var ſlæðunum. ok lei·
8tade þa malſ vm við aſgerði hueriu þat gegndi. hon ſagði þa
9it ſanna til. þa quað egill. tka ek erfi nytia arfa mer
10til þarfan. mik hefer ſonr of ſuikit. ſuik tel ek
11i þvi kuikuan. vel mætti þeſſ varna viggriðandi biða
12er hafſkiða hlæðe hliotendr of mik grioti. þorſteinn
13feck iofridar dottur gunnarſ hlifar ſonar moðer hennar var hel·
14ga dottir olafſ feilanſ. ſyſter þorðar gelliſſ. Jofriði h·
15afði átt fyʀ þoroddr ſon tunguoddz. litlu epter
16þetta andaðiz aſgerðr. epter þat bra egill bui ok ſelldi i hendr
17en egill for þa ſuðr til moſfellz til grimſ magſ ſínſ
18þui at hann vnni meſt þordiſi ſtiupdottur ſinni. þeirra manna
19er þa voru a lifi. Þat var eitt ſumar at ſkip kom vt i
20leiruvagi ok ſtyrði ſa maðr er þormoðr het. hann var norrænn
21ok huſkarl þorſteinſ þoru ſonar hann hafði með at fara ſkiolld
22er þorſteinn hafði ſent agli skallaɢrimſ ſyni ok var þat agætagripr. þormoðr
23færði agli ſkiolldinn. en hann tok við þackſamliga. epter
24vm vetrinn orti egill drapu vm ſkiallda giofina er kol·
25lut er beru drapa. ok er þetta vpphaf at. Heyri fe·
26yrſ a forſa. fallhaddz vinar ſtalla. hyɢi þegn til
27thorn;agnar. þinn eiðr konungs minna. opt ſkal arnar kiapta.
28orð goð of troð horða hrafn ſtyrandi hræra
29regna mín of fregna. þorſteinn egilſ ſon bio at borg
30hann atti .í. laungetna ſonu hriflu ok hrafn en ſi·
31ðan hann kuangaðiz attu þau Jofriðr .x. born. hel·
32ga hin fagra var þeirra dottir er þeir deilldu vm ſkalld·
33hrafn ok gunnlaugr ormſtunga. Grimr var ellztr ſo·
34na þeirra. annaʀ skuli. þriði þorgeiʀ fiorði kollſueinn
35.v. hiorleifr .vi. halli .ví. egíll .víí þorðr þora
36het dottir þeirra er atti þormoðr kleppiarnſ. fra bornvm
37þorſteinſ er komin kynſloð mikil ok mart ſtormenni
38þat er kallat myramanna kyn allt þat er fra skallaɢrimi er komit. 80.
39af aunundi ſiona
39Avnundr ſioni bio at
40{at} anabrecku þa er egill bio at borg aunundr
41ſioni atti þorgerði dottur biarnar hinſ digra.

af ſnæfellz ſtraund. born þeirra onundar voru þav
2ſteinaʀ ok dalla er atti augmundr gallta ſon
3þeirra ſynir þorgilſ ok kormakr. ok er avnundr gerðiz ga·
4mall ok ſyyndr lítt þa ſelldi hann af hendi bu. tok
5þa við ſteinaʀ ſon hanſ þeir feðgar attu auð fíar. Steí·
6naʀ var allra manna meſtr. ok ramr at afli li⸌øtr
7maðr biugr i vexti fot háʀ ok mið ſkamr. Steinaʀ
8var vppiuoðſlumaðr mikill ok akafamaðr vdæll ok
9harðfeingr. enn meſti kapſ maðr. ok er þorſteinn egilſ ſon bio
10at borg. þa gerðiz þegar fatt vm með þeim ſteinari. fyrir ·
11ſunnan hafſ læk liɢr myʀ er heiter ſtakſmyʀ.
12Standa þar ifer votn a vetrin. en a varit er iſa ley·
13ſir þa er þar tbeit ſua goð nautum at þat var kallat
14iafnt ok ſtakkr toðu. háfſ lækr reð þar landamerkium
15at fornu fari. n a arum gingu naut ſteinarſ
16miog a ſtakkſ myri er þau voru rekín vtan at haf⸌s⸍·
17læk. en huſkarlar þorſteinſ vonduðu vm. Steinaʀ gaf at þui
18engan gaum. ok for ſua framm it fyrſta ſumar. at
19ecki varð til tiðenda. n annat ar. þa hellt ſtei·
20naʀ beitinni. en þorſteinn lagði þa i vmræðu við hann. ok ræd·
21ddi þo ſtilliliga. bað hann ſteinar hallda beit bu·
22fiar ſínſ ſua ſem at fornu hafði verit. Steinaʀ ſegir at
23fe munde ganga þar ſem þat villdi. hann ræddi vm allt
24helldr feſtiliga ok ſkiptuz þeir þorſteinn við nockurum
25orðum. Siðan let þorſteinn hneckia nautunum vt a myrar
26ifer hafſlǽk. ok er ſteinaʀ varð þeſſ vaʀ. þa feck hann til grana þr·
27æl ſinn at ſitia at nautunnum a ſtakſmyri. ok ſat hann þar
28alla daga þetta var enn efra hlut ſumarſ. beittuz þa vpp
29allar eingiar fyrir ſunnan háfſ læk. nu var þat einn dag at
30þorſteinn hafði gengit vpp a borg at ſiaz vm. hann ſa huar
31naut ſteinarſ foru. hann geck vt a myrar þat var ſið dagſ. hann
32ſa at nautin voru þa komin langt vt i hollaſundit
33þorſteinn rann vt vm myrarnar. ok er grani ſa þat þa rak hann nau·
34tin vuægiliga til þeſſ er þau komu a ſtoðul þorſteinn kom
35þa epter ok hittuz þeir grani i garðz hliðinu. þorſteinn va hann þar
36þat heiter grana hlið ſiðan þat er a tungarðinum. þorſteinn hratt
37garðinum ofan a grana ok huldi ſua hræ hanſ. Siðan fór
38þorſteinn heim til borgar. en konur þær er til ſtoðulſ foru. fundu
39grana þar er hann la. epter þat foru þer heim til huſ ok ſogði ſteinari
40þeſſi tiðendi. ſteinaʀ leiddi hann vppi i holltunum en ſi·
41ðan feck ſteinaʀ til annan þræl at fylgia nautunum.

ok er ſa eigi nefndr. þorſteinn le⸌t⸍ þa ſem hann viſſi eigi vm beít þat ſem
2epter var ſumarſinſ. þat varð til tiðenda at ſteinaʀ for enn
3fyʀa lut vetrar vt a ſnæfellz ſtrond. ok dualdiz
4þar vm hrið. Stenaʀ ſa þa þræl. er þrandr het. hann var allra
5manna meſtr ok ſterkaſtr. þræl þann. ok bauð við verð mikít
6en ſa er atti þrælinn mat hann fyrir .íí. merkr ſilfrſ. ok ma⸌t⸍
7hann halfu dyʀa en meðal þræl ok var þat kaup þeirra hann
8hafði þrand með ſer heim. Ok er þeir komu heim þa ræ·
9ðer ſteinaʀ við þrand. nu er ſua til farit at ek vil hafa
10verknat af þer. er her ſkipat aðr til verka allra nu mun
11ek verk fyrir þik leggia er þer er litið erfiði i þu ſkalt ſitia
12at nautum minum. þiki mer þat miklu ſkipta at þeim
13ſe vel til haga halldit vil ek at þu hafer þar engiſſ mannz
14hóf við nema þitt huar hagi er beztr a myrum ma ek eigi
15a manni ſía ef þu hefer eigi til þeſſ hug eða afl at hallda til
16fullz við einn huern huſkar þorſteinſ. Steinaʀ ſelldi i hendr
17þrandi exi mikla næʀ alnar fyrir munn. ok var hon harhuos
18⸍S⸌va liz mer a þik þrandr. ſegir ſteinarr ſem eigi ſe ſynt huerſu miki·
19lſ þu metr goð orð þorſteinſ ef þið ſiaiz .í. a. þrandr. ſvarar.
20engan vanda ætla ek mer a við þorſtein En ſkilia þi·
21kiumz ek huert verk þu hefer fyrir mik lagt mantu þikiaz
22litlu til veria þar ſem ek em. en ek ætla mer vera goðan
23koſt huaʀ ſem vpp kemr ef við þorſteinn ſkulum reyna með okkr
24⸍S⸌iðan tok þrandr til nautagæzlu. honum hafði þat ſkil·
25iz þott hann hefði eigi lengi verit. huert ſteinaʀ hafði nav·
26tum ſinum latið hallda. ok ſat þrandr at nautum a
27ſtakſ myri. ok er þorſteinn varð þeſſ vaʀ. þa ſendi hann huſkarl
28ſinn til fundar við þrand ok bað ſegia honum landamerki með
29þeim ſteinari ok er huſkarl hitti þrand þa ſagði hann honum
30erendi ſin. ok bað hann hallda nautunum annan veg. ſag·
31ði at þat var land þorſteinſ egilſ ſonar er nautin voru þa i komin. þrandr
32ſegir. þat hirði ek alldri. huaʀ þeirra land á. mun ek naut ha·
33fa þar ſem mer þiker hagi beztr. Siðan ſkilduz þeir. fór
34huſkarl heim ok ſegir þorſteini ſuor þrælſinſ. þorſteinn let þa kyrt vera
35en þrandr tok þa at ſitia at nautum nætr ok daga 81.
36dráp þraandar
36Þorſteinn ſtoð vpp einn morgin
37við ſol ok geck vpp a borg. hann ſa huar naut Steinarſ
38voru. Siðan geck þorſteinn t a myrar til þeſſ er hann
39kom til nautanna. þar ſtendr ſkogar klettr við hafſ·
40læk. en vppi a klettinum ſuaf þrandr. ok hafði leyſt
41af ſer ſkua ſina. þorſteinn geck vpp a klettinn ok hafði

exi i hendi ecki mikla ok engi fleiri vapn. þorſteinn
2ſtack exarſkaptinu a þrandi ok bað hann vaka hann ſpratt
3vpp ſkiott ok hart ok greip tueim hondum exina ok
4reiddi vpp. hann ſpurði huat þorſteinn villdi. hann ſegir. ek vil
5ſegia þer at ek a land þetta. en þer eigut haga beit fyrir vt·
6an lækinn. er þat eigi vndarligt þottu viter eigi landa merki her
7þrandr ſegir engu þiki mer ſkipta huerr land a mun ek þar la·
8ta naut vera er þeim þikir bezt. hitt er likligra ſegir
9þorſteinn. at ek muna nu raða vilia fyrir landi minu en eigi þræ·
10lar steinarſ. þrandr ſegir. Miklu ertu þorſteinn vuitrari maðr ek hugða ef
11þu villt eiga nattbol vnder exi minni ok hætta til þes
12virðingu þinni. ᴍer ſyniz at ætla til ſem ek muna ha·
13fa tuau aufl þín. en mik ſkorter eigi hug. Ek em ok vap·
14naðr betr en þu. þorſteinn mællti. a þa hættu mun ek leggia
15ef þu gerir eigi at vm beitina. vænti ek at mikit ſkili ham·
16ingiu okkra ſua ſem mala efni ero viofn. þrandr ſegir. nu ſkaltu
17ſia þorſtein huart ek hræðumz nockut hot þin. Siðan
18ſettiz þrandr niðr ok batt ſko ſinn. en þorſteinn reiddi vpp ex·
19ina hart ok hio a halſ þrandi ſua at hofuðit fell a
20bringuna. Siðan bar þorſteinn griot at honum ok huldi hræ
21hanſ geck ſiðan heim til borgar. en þann dag komu ſeint
22heim naut ſteinarſ. ok er þrotin an þotti þeſſ. þa tok Steinarr heſt
23ſinn ok lagði a ſoðul hann hafði aluæpni ſitt. hann reið ſuðr
24til borgar ok er hann kom þar hitti hann menn at mali hann ſpurði huar
25þorſteinn veri. honum var ſagt at hann ſat inni. þa bað Steinarr at þorſteinn kæmi
26t kuaz eiga erendi við hann. ok er þorſteinn heyrði þetta tok hann vapn
27ſin ok geck vt i dyʀ. Siðan ſpurði hann ſteinar huer er·
28endi hanſ veri. hefer þu drepit þrand þræl minn. ſegir Steinarr. ſua
29er víſt. ſegir þorſteinn. þarftu þat ecki auðrum monnum at ætla. þa
30ſe ek at þu munt þikiaz harð hendliga veria land þitt
31er þu hefer drepit þræla mína tua. en mer þiker þat ec·
32ki ſua mikit frama verk. nu mun ek gera þer a þeſſu mik·
33lu betra koſt ef þu villt með kappi veria landit þitt
34ok ſkal ecki oðrum monnum nu at hlita at reka nautin en
35vita ſkaltu þat at nautin ſkulu bæði dag ok nott i þinu landi
36vera. ſua er. ſegir þorſteinn at ek drap fyʀ i ſumar. þræl
37þinn. þann er þu fect til at beita nautunum i land mitt
38en ſiðan let ek yðr hafa beit ſem þer villdut allt
39til vetrar. nv hefi ek drepit annan þræl þinn fyrir þer
40gaf ek þeſſum hina ſomu ſok ſem hinum fyʀa. nu ſkaltu
41hafa beit heðan i fra i ſumar ſem þu vill. en at ſumri

ri ef þu beiter land mitt ok fær menn til þeſſ at reka hingat
2fe þitt þa mun ek enn drepa fyrir þer einnhuern mann þann er fe·
3nu fylger ſua þo at þu fylger ſialfr. mun ek ſua gera a
4hueriu ſumri meðan þu helldr teknum hætti vm beitina
5Siðan reið steinarr i brott ok heim til brecku. ok litlu ſiðaʀ reið
6steinarr vpp i ſtafa hollt. þar bio þa einaʀ. hann var goðorðz maðr
7Steinarr bað hann liðſ. ok bauð honum fe til. einaʀ ſegir. þik mun lit·
8lu ſkipta vm mina lið ſemd. nema fleiri virðinga menn veíti
9at þeſſu mali. epter þat reið Steinarr vpp i reykiar dal a fund tun·
10gu oddz. ok bað hann liðſ. ok bauð honum fe til. oddr tok við fenu
11ok hét liðueizlu ſinni at hann ſkylldi efla ſteinar at koma
12framm logum við þorſtein. Steinarr reið ſiðan heim. en vm varit foru þeir oddr
13ok einaʀ. með Steinari ſtefnu faur ok hofðu fiolmenni mikit.
14Stefndi Steinaʀ þorſteini vm þræladrap. ok let verða fiorbavgſ·
15garð vm huart vigit. þuiat þat voru log þar er þrælar voru drepner
16fyrir manni. enda veri eigi færð þrælſ giolldin fyrir hina þriðíu ſ·
17ol. en iafnt ſkylldu mætaz .í. fiorbaugſſaker ok eín
18ſkoggangſ ſok. þorſteinn ſtefndi engum ſokum i mót ok litlu
19ſiðaʀ ſende þorſteinn menn ſuðr a neſ. komu þeir til moſ fe·
20llz til grimſ ok ſogðu þar þeſſi tidendi. egill let ſer fatt
21vm finnaz. ok ſpurði þo at i hlioðe vandliga vm ſkipti
22þeirra þorſteinſ ok ſteinarſ. ok ſua at þeim monnum er ſteinar hofðu ſt·
23yrkt til þeſſa malſ. Siðan foru ſendimenn heim ok let þorſteinn vel ifer
24þeirra ferð. þorſteinn egilſ ſon fiolmenti miog til varþingſ ok kom þar
25nott fyʀ en aðrer menn. ok tiolldudu buðer ſinar ok
26þingmenn hanſ er þar attu buðer. ok er þeir hofðu vm buiz þa
27let þorſteinn ganga til þingmanna lið ſitt ok gerðu þar buðar·
28veggi mikla. Siðan let hann buð tiallda miklu mei·
29ri en aðrar buðer þær er þar voru. J þeirri buð voru enger menn
30Steinarr reið til þingſ ok fiolmenti miog. þar reð tungu oddr
31fyrir liði ok var allfiolmennr. inaʀ. or ſtafahollti var ok fiol·
32mennr. tiollduðu þeir buðer ſinar var þingit fiol·
33mennt fluttu menn fram mal ſín. þorſteinn bauð engar ſætter
34fyrir ſik. en ſuaraði þui þeim monnum er vm ſætter leituðu
35at hann ætlaði at lata domſ biða. Sagði at honum þot·
36tu mal litilſ verð þau er ſteinaʀ fór með vm drap þ·
37ræla hanſ. en taldi þræla ſteinarſ hafa nogar ſaker
38til gort. Steinarr let ſtorliga ifer malum ſinum. þottu honum
39ſaker laugligar en liðſ afli nogr at koma logvm
40framm var hann þui framgiarn vm ſin mal. þann dag gingu
41menn i þing brecku ok mælltu menn malum ſínum

en vm kuelldit ſkylldu domar t fara til ſoknar. var þorſteinn þar með
2flock ſinn. hann reð þar þing ſkopum meſt. þui at ſua hafðe
3verit meðan egill for með goðorð ok manna forrað. þeir hof·
4ðu huarertueggiu aluæpni. Menn ſa af þinginu
5at flockr manna reið neðan með kliufra. ok blikuðu þar
6ſkillder við. ok er þeir riðu a þingit þa reið þar maðr fyrir i blar·
7ri kapu. hafði hialm a hofði gullroðinn. en ſkiolld
8a hlið gullbuinn i hendi kroka ſpíot var þar gullrekinn
9falrinn hann var ſuerði gyrðr þar var kominn egill skallaɢrimſ ſon lxxx.
10manna alla vel vapnaða ſua ſem til bardaga veri buner. þat lið
11var valit miog. hafði egill haft með ſer ena beztu
12bondaſonu af neſium ſunnan. þa er honum þottu vigligſter
13egill reið með flockinn til buðar þeirrar er þorſteinn hafði t·
14iallda latið ok áðr var auð ſtigu þeir af heſtum ſinum
15ok er þorſteinn kendi ferð foður ſinſ. þa geck hann i moti honum
16með allan flock ſinn ok fagnaði honum vel. letu þeir egill
17bera inn fagerui ſina i buð. en reka heſta i haga. ok er
18þetta var ſyſlat. geck egill ok þorſteinn með flockinn allan vpp
19i þingbrecku ok ſettuz þar ſem þeir voru vaner at ſitia. ſi·
20ðan ſtoð egill vpp ok mællti hatt. huart er onundr ſioni her
21i þing breckunni. Onundr quaz þar vera. ek em feginn
22orðinn egill er þu ert kominn. mun þat allt bæta til vm
23þat er her ſtendr milli malſ manna. huart ræðr þu þui er
24ſteínaʀ ſonr þinn ſæker ſokum þorſtein ſon minn. ok hefer dregit
25ſaman fiolmenni til þeſſ at gera þorſtein at vrðar manni. þui
26velld ek eigi. ſegir onundr er þeir ero vſatter. hefi ek þar til
27lagt morg orð ok beðit ſteinar ſættaz við þorſtein þuiat mer hefer
28verit i huern ſtað þorſteinn ſonr þinn ſparari til vſæmdar ok velldr
29þui ſu en forna aſtuinatta er með okkr hefer verit egill
30ſiðan er við fæddumz her vpp ſamtyniſſ. bratt mun þat. ſegir
31egill. lioſt verða huart þu mælir þetta af alvoru eða
32af hegoma þott ek ætla þat ſiðr vera munu. Man
33ek þa daga at huarumtueggia okrum mundi þi·
34kia vlik ligt at við mundim ſokum ſækiaz eða ſtilla
35eigi ſonu ockra at þeir fari eigi með fiflſku ſlikri ſem ek
36heyri at her horfiz til. Syniz mer þat rað meðan við
37erum a lifi. ok ſua næʀ ſtadder deilu þeirra at við takim
38mal þetta vnder okkr ok ſetim niðr en latim eigi þa tungu·
39odd ok einar etia ſaman ſonum ockrum ſem kapal heſtum
40latum þa hafa annat hedan i fra til fevaxtar ſer en
41taka a ſliku. þa ſtoð avnundr vpp ok mællti rett ſeger

þu egill ok þat er ockr vfallit at vera a þui þingi er ſynir
2okkrer deila. Skal ockr ok alldri þa ſkomm henda
3at vera þeir van ſkaurungar at ſætta þa eigi. u vil ek
4ſteinaʀ at þu ſelir mer mal þeſſi i hendr. ok later mik með
5fara ſem mer likar eigi veít ek þat. ſegir ſteinaʀ. huart ek vil sua.
6kaſta niðr malum minum þuiat ek hefi aðr leitað mer
7liðſemdar af ſtormenni. vil ek nu ſua at einu lu·
8ka malum minum at þat liki vel oddi ok einari Siðan
9ræddu þeir oddr ok ſteinaʀ ſin i milli ſagði oddr ſua ef·
10na vil ek ſteinaʀ liðſemd við þik þa er ek het at veita
11þer til laga eða þeirra malalykta er þu villt taka þer
12til handa muntu meſt i abyrgiaz huerneg mal
13þin ero til komin ef egill ſkal vm dæma. þa mællti onundr
14ecki þarf ek at eiga þetta vnder tungu rotu oddz.
15hefi ek af honum haft harki gott ne illt en egill
16hefer mart ſtoruel gort til mín. trui ek honum mik·
17lu betr en oðrum enda ſkal ek þeſſu raða. mun þer þat hæ·
18fa at hafa eigi alla oſſ i fangi þer. hefi ek enn her til
19raðit fyrir ockr ok ſkal enn ſua vera. akafr ertu vm þetta
20mal faðer en opt ætla ek at við iðrimz þeſſa. Si·
21ðan ſelldi Steinarr i hendr onundi malit ok ſkylldi hann þa
22ſækia eða ſættaz a ſua ſem log kendu til. ok þegar ·
23er onundr reð fyrir malum þeſſum. þa geck hann til fundar
24við þa feðga þorſtein ok egil þa mællti onundr. u vil ek
25egill at þu ſkaper einn ok ſkerir vm þeſſi mal. ſua ſem
26þu vill þui+at ek trvi þer bezt til at ſkipa þeſſum min·
27um malum ok ollum oðrum Siðan tokuz. þeir onundr ok þorſteinn
28i hendr. ok nefndu ſer vatta ok þat með vattnefnun·
29ni at egill skallaɢrimſ ſon ſkylldi einn gera vm mal þeſſi ſua ſem
30hann vill allt vſkorat þar a þingí ok lauk ſua þeſſum
31malum. Gengu menn ſua heim til buða. þorſteinn let leiða
32til buðar egilſ .iii. yxn ok let hoɢua til þingnez honum.
33ok er þeir tungu oddr ok ſteinaʀ komu heim til buðar.
34þa mællti oddr. u hefer þu ſteinaʀ ok þið feðgar raðit fyrir
35lykt mala yckaʀa. Nu teliumz ek or laus við þik
36Steinarr vm liðueizlu þa er ek het þer þuiat ſua var mællt með ockr
37at ek ſkyllda veita þer ſua at þu kæmer malum þin·
38vm framm eða til þeirra lykta er þer hugnaðe huerneg
39ſem þer gefz ſættargiorð egilſ Steinarr ſegir at oddr hefer honum
40vel veitt ok dreingiliga. ok þeirra vinatta ſkal nu vera m·
41iklu betri en aðr vil ek kalla at þu ſer or laus

við mik vm þat er þu vart i bundinn. vm kuelldit foru domar
2vt. ok er ecki getid at þar yrði til tiðenda. 82.
2af egli ok aunundi ſiona
3Egill Skallaɢrimſ ſon geck i þingbrecku
4vm daginn epter ok með honum þorſteinn ok allr flockr þeir·
5ra þar kom þa ok onundr ok ſteinnaʀ tungu oddr
6var ok þar kominn ok þar einaʀ. ok er menn hofðu þar mællt
7logmalum ſinum. þa ſtoð egill vpp ok mællti ſua huart
8ero þeir ſteinaʀ ok onundr feðgar her ſua at þeir megi
9ſkilia mal mitt. onundr ſegir at þeir voru þar. þa vil ek
10luka vpp ſættar giorð milli þeirra ſteinarſ ok þorſteinſ. hef ek þar
11vpp þat mal er grimr faðer minn kom hingat til landz. ok nam
12her lond oll vm myrar. ok viða herat. ok tok ſer buſtað
13at borg ok ætlaði þar land eign til en gaf vinum ſinum
14landa koſti. þar vt i fra ſua ſem þeir bygðu ſiðan. hann gaf a·
15na buſtað at ana brecku þar ſem onundr ok ſteinarr hafa
16her til buit. vitu ver þat aller ſteinarr huar landamerki ero mil·
17li borgar ok anabrecku at þar ræðr hafſ lækr. nu var eigi þat
18ſteinarr at þu gerðer þat vuitandi at beita land þorſteinſ ok lagðer
19vnder þik eign hanſ. ok ætlaðer at hann munde vera
20ſua mikill ættleri at hann mundi vera vilia ræningi þ·
21inn. þuiat þu ſteinarr ok þið onundr megut þat vita at ani þa
22land at grimi feðr minum en þorſteinn drap fyrir þer þræla .í.
23nu er þat ollum monnum auðſynt at þeir hafa fallit a ver·
24kum ſinum ok ero þeir obota menn ok at helldr þott þeir veri
25frialſer menn þa veri þeir þo obotamenn. en fyrir þat ſteinarr er
26þu hugðiz ræna mundu þorſtein ſon minn land eign ſinni
27þeirri er hann tok með minu raðe ok ek tok i arf epter fodur
28minn þar fyrir ſkaltu lata lauſt þitt land at anabrecku ok
29hafa eigi fyrir fe þat ſkal ok fylgia at þu ſkalt eigi hafa buſtað
30ne viſtafar her i heraðe fyrir ſunnan langa. ok vera brottu
31fra anabrecku aðr fardagar ſe liðner. en falla vh·
32eilagr fyrir ollum þeim monnum er þorſtein vilia lið veita. þegar epter
33fardaga ef þu vill eigi brott fara eða nockurn lut eigi ha·
34llda þann er ek hefi a lagt við þik. En er egill ſettiz n·
35iðr þa nefndi þorſteinn atta at giorð hanſ. þa mællti. onundr ſio·
36ni. þat mun mál manna egill at giorð ſia er þu hefer gort. ok
37vpp ſagt ſe helldr ſkock. nu er þat fra mer at ſegía at
38ek hefi allan mik við lagt at ſkirra vandræðum
39þeirra. en heðan af ſkal ek ecki af ſpara þat er ek ma
40gera til vþurftar þorſteini. hitt mun ek ætla. ſegir egill.
41at hlutr yckaʀ feðga mun æ þui verri er deillder

varar ſtanda lengr. hugða ek onundr at þu munder þat
2vita at ek hefi halldit hlut minum fyrir þuilikum ſua monnum
3ſem þið erut feðgar. en oddr ok einaʀ er dregiz hafa ſua
4miog til þeſſa malſ. hafa her af fengit ſkapnaðar virding. 83.
5af þorgeiri
5Þorgeiʀ blundr var þar a þinginu
6ſyſturſonr egilſ. ok hafði mikit lið veitt þorſtein
7i þeſſum malum. hann bað þa feðga gefa ſer land n·
8ockut vt þar a myrunum. hann bio aðr fyrir ſunnan huit·
9a fyrir neðan blunz vattn. gill tok vel a þui ok fyſ·
10ti þorſtein at hann leti hann þangat fara. þeir ſettu þorgeir niðr
11at anabrecku. en ſteinaʀ færði buſtað ſinn vt ifer lang·
12á ok ſettiz niðr at leiru læk. en egill reið heim ſuðr a neſ
13ok ſkilduz þeir með bliðſkap feðgar. ᴍaðr ſa var með þorſteini
14er Jri het. huerium manni fothuatari. ok allra manna ſkygna·
15ztr hann var vtlendr ok lauſingi þorſteinſ. en þo hafði hann fiar·
16gæzlur. ok þær meſt at ſafna gelld fe vpp til fiallz
17a arum. en a hauſt ofan til rettar. n nu epter farda·
18ga let þorſteinn ſafna gelldfe þui er epter hafði verit vm vari⸌t⸍.
19ok ætlaði at lata reka þat til fiallz. Jri var þa i fiar rettin·
20um. en þorſteinn ok huſkarlar hanſ reið vpp til fiallz. ok voru þeir
21.víij. ſaman. þorſteinn let gera garð vm þuera griſartungu mil·
22li langavaz ok gliufrár let hann þar at vera marga menn vm
23varit. ok er þorſteinn hafði litið ifer verk huſkarla ſinna þa reið
24hann heim. ok er hann kom gegnt þingſtoð. þa kom iri þar hlaupan·
25di i moti þeim ok ſagði at hann vill mæla við þorſtein einmæli
26þorſteinn mællti at faurunautar hanſ ſkylldu riða fyrir meðan
27þeir talaði. Jri ſegir þorſteini at hann hefði farit vpp a einkunner
28vm daginn ok ſéét til ſauða. en ek ſa. ſegir hann i ſkoginum
29fyrir ofan vetr gautu at ſkinu við .xí. ſpíot ok ſkillder
30nockurer þorſteinn ſegir hatt ſua at faurunautar hanſ heyrðu.
31ſua beint hui mun honum ſua ant at hitta mik at ek
32mega eigi riða heim leiðar minnar en þo mun oluallde
33þikia oſannligt at ek ſynia honum malſ ef hann er ſiukr
34Jri hliop þa ſem meſt matti hann til fiallz vpp. þorſteinn ſegir fo·
35runautum ſinum. leingia ætla ek nu leiðina ef vær
36ſkulum fyſt riða ſudr til auluallzſtaða. ulualldr
37ſendi mer orð at ek ſkyllda finna hann. mun honum þo eigi
38miklu þikia launaðr vxinn er hann gaf mer i fyrra
39hauſt at ek hitta. hann ef honum þikir mali ſipta. Sið·
40an riðu þeir þorſteinn ſuðr vm myrar fyrir ofan ſtangar h·
41ollt ok ſua ſuðr til gufár. ok ofan með anní reiðgotur

ok er hann kom niðr fra vatni þa ſa þeir fyrir ſunnan ana na·
2ut morg ok mann hia var þar huſkarl auluallz. Spur·
3ði þorſteinn huernig þar veri heillt. hann ſagdi at þar var vel h·
4eillt. ok olualldi var i ſkogi at vidarhoggui þa ſkaltu. ſegir
5þorſteinn ſegia honum. ef hann a við mik ſkyllt erendi at hann ko·
6mi til borgar en ek mun nu riða heim ok ſua gerði hann. n
7þat ſpurðiz þo ſiðan at ſteinaʀ ſiona ſon hafði þann ſa·
8ma dag ſetið vppi við einkunnir með .xí. mann þorſteinn
9let ſem hann hefði ecki ſpurt. ok var þat kyrt ſiðan. 84.
9heimbod við þorſtein
10Þorgeiʀ er maðr nefndr hann var frændi
11þorſteinſ ok enn meſti vin hann bio i þenna tima a
12alftaneſi. þorgeiʀ var vanr at hafa ha·
13vſt boð huert hauſt. þorgeiʀ fór til fundar við þorſtein
14egilſ ſon ok bauð honum til ſín. þorſteinn het ferðinni ok for þorgeiʀ
15heim. en at akueðnum degi bioz þorſteinn til farar. ok
16voru þa .ííí. vikur til vetrar með þorſteini for aſt maðr hanſ.
17ok huſkarlar hanſ íj Grímr het ſonr þorſteinſ. hann var þa .x. vetra
18ok for ok með þorſteini ok voru þeir .v. ſaman ok riðu vt til forſ
19ok þar ifer langa. ſiðan vt ſem leið la til aurriða ár
20en fyrir vtan ana. var ſteinaʀ a verki ok aunundr ok huſkarlar
21þeirra. ok er þeir kendu þorſtein. þa hliopu þeir til vapna ſinna
22ok ſiðan epter þeim þorſteini ok er þorſteinn ſa epterfaur ſteinarſ
23þa riðu þeir vt af langa hollti. þar er holl einn haʀ
24ok vuiðr. þar ſtiga þeir þorſteinn af heſtunum ok ſækia vpp a
25holinn. þorſteinn mællti at ſueinninn grimr ſkylldi fara i ſkoginn
26ok verða eigi við ſtaddr fundinn. ok þegar er þeir ſteinarr koma at hol·
27num. þa ſækia þeir at þeim þorſteini ok varð þar bardagi. þeir ſteinarr voru
28vi. ſaman vaxner menn. en enn .ví.⸌di⸍ ſon ſteinarſ x. vetra ga·
29mall. þenna fund ſá þeir menn er voru a eingiteigum af oðrum
30bæium ok runnu til at ſkilia þa. ok er þeir voru ſkildir. þa
31voru latner huſkarlar þorſteinſ bader. fallinn var ok einn huſkarl ſteinarſ
32en ſarer ſumer. Ok er þeir voru ſkilder leitar þorſteinn at huar grimr
33var. ok finna þeir hann. var grimr þa ſárr miog. ok ſon ſteinarſ la þar
34hia honum dauðr. ok er þorſteinn hliop a heſt ſinn. þa kal·
35laði ſteinarr a hann ok mællti. ʀennr þu nu þorſteinn huiti. ſegir hann. þorſteinn
36ſegir. lengra ſkaltu renna aðr vika ſe liðin. Siðan riðu þeir
37þorſteinn t ifer myrina. ok hofðu með ſer ſueininn grim
38ok er þeir komu vt i hollt þat er þar verðr. þa andaz ſu·
39einninn ok grofu þeir hann þar i holltid. ok er þat kallat grimſ hollt
40en þar heiter orroſto huall ſem þeir borðuz. þorſteinn reið a
41alftaneſ vm kuelldit ſem hann hafði ætlat ok ſat þar at

boði .íí. nǽtr. en ſiðan bioz hann til heimferðar menn
2buðuz til at fara með honum. en hann villdi eigi riðu þeir .í. ſa·
3man. Ok þann ſama dag er ſteinarr viſſi an at þorſteinn mundi
4heim riða. þa reið ſteinarr vt með ſío. ok er hann kom a mela
5þa er verða fyrir neðan lamba ſtaði þa ſettiz hann þar a me·
6linn hann hafði ſuerð þat er ſkrymir hét allra vapna
7bezt hann ſtoð þar a melnum með ſuerðit brugðit ok hor·
8fði þa a einn eg þuiat hann ſa þa reið þorſteinſ vtan vm ſan·
9dinn lambi bio a lamba ſtoðum. ok ſa huat ſteinarr hafðiz
10at. hann geck heiman ok ofan a backann ok er hann kom
11at ſteinari þa greip hann aptan vnder hendr honum. ſteinarr
12villdi ſlita hann af ſér. lambi hellt faſt ok fara þeir nu
13af melunum a ſlettuna. en þa riða þeir þorſteinn it n·
14eðra gotuna. steinarr hafði riðit ſtoðheſti ſinum
15ok hliop hann inn með ſio. þat ſa þeir þorſteinn ok vndruðuz þuiat þeir
16hofðu ecki varer vorðit við for Steinarſ þa þueradiz steinarr
17framm a backann þuiat hann ſa eigi at þorſteinn hefði vm riðit.
18ok er þeir komu a backann framanuerðan þa hratt lam·
19bi honum fyrir melinn ofan en þat varaðiz ſteinarr ecki hann ra·
20ſadi ofan a ſandinn. en lambi hliop heim. Ok er Steinarr
21komz a fætr þa rann hann epter lamba. en er lambi kom at
22dyrum. þa hliop hann inn ok rak aptr hurðina. steinarr hio
23epter honum ſua at ſuerðit ſtoð faſt i vindſkeiðunum
24ſkilduz þeir þar geck ſteinaʀ heim. En er þorſteinn kom heim þa
25ſendi hann vm daginn epter huſkarl ſinn vt til leirulækiar at
26ſegia. Steinari at hann færði buſtað ſinn vm borgar hraun en
27at oðrum koſti mundi hann niota þeſſ við steinar ef hann ætti fleí·
28ra manna forrað. ok mun þa eigi koſtr brottferðar. En Steinarr
29bio ferð ſina vt a ſnæfellz ſtrond. ok þar ſetti hann bu ſam·
30an er heiter at elliða. ok lykr þar viðſkiptum þeirra þorſteinſ egilſ ſonar.
31⸍Þ⸌orgeiʀ blundr bio at anabrecku. hann veitti þorſteini il·
32lar buſifiar i ollu þui er hann matti. þat var eitt ſinn er þeir hit·
33tuz egill ok þorſteinn at þeir ræddu mart vm þorgeir blund
34frænda ſinn ok komu allar ræður aſamt með þeim
35þa quað egill Spanda ek íorð með orðum endr ſteinari or
36hendi. ek þottum⸌z⸍ þa orka geirſ til þarfar. mer braz min·
37nar ſyſtur mgr hetomz þa fogru. matti eigi baulſ of
38binndaz blundr ek ſlikt of vndrumz. þorgeiʀ blundr
39for i brott fra anabrecku. ok for ſuðr i flokadal. þui ·
40at þorſteinn þottiz ecki mega við hann eiga en hann villdi þo
41vægiaz þar við. þorſteinn var maðr vrefiuſamr ok rettlatr ok valeitinn

tinn við menn en hellt hlut ſinum ef aðrer menn leitu·
2ðu a hann. enda veitti þat helldr þungt fleſtum at etia
3kappi við hann. Oddr var þa hofðingi i borgarfirði fyrir ſunnan huit·
4á hann var hofſgoði ok reð fyrir hofi þui er aller menn gulldu
5hoftoll til fyrir innan ſkarðz heiði.
5andlat egils ſkalla grimſ ſonar
6Egill skallaɢrimſ ſon varð maðr gamall en i elli hanſ gerðiz
7hann þungfæʀ ok glapnaði honum bæði heyrn ok
8ſýn hann gerðiz ok fot ſtirðr. egill var þa at moſfelli
með grimi ok þordiſi. þat var einn dag er egill geck vti með
10veɢ ok drap fæti ok fell. konur nockurar ſa þat ok hlo·
11gu at ok mælltu farinn ertu nu egill með ollu er þu fellr
12einn ſaman. þa ſegir grimr bondi. ᴍiðr hæddu konur at
13okr þa er við vorum yngri þa quað egill. Vafſ hefi ek va·
14for helſiſ vafallr em ek ſkalla blautr erumz ber·
15gi fotar borr en luſt er þorrin. Egill vard með ollu ſion·
16lauſſ. þat var einn huern dag er veðr var kallt vm vetrinn
17at egill for til elldz at verma ſik. ᴍatſelian ræddi
18vm at þat var vndr mikit ſlikr maðr ſem egill hafði verit at
19hann ſkylldi liggia fyrir fotum þeim ſua at þær mætti eigi
20vinna verk ſín. ver þu vel við. ſegir egill þott ek bokumz við
21elldinn. ok mykiumz ver við vm rumín. Stat þu vpp. ſegir hon ok
22gack til rumſ þínſ. ok lat oſſ vinna verk var. gill ſtoð vpp
23ok geck til rumſ ſínſ ok kuad varfa ek blindr of bran·
24da. bið ek eirar ſyn geira. þann ber ek harm a huar·
25ma hnituollum mer ſitia er iarðgofugr orðum orð
26min konungr forðum. hafði gramr at ganni. geirhamðiz mik
27framdi. þat var enn eitt ſinn er egill geck til elldz at verma
28ſik. þa ſpurði maðr hann huart honum veri kallt a fotum. ok
29bað hann eigi retta of næʀ elldinum ſua ſkal vera. ſegir egill. en eigi
30verðr mer nu hogſtyrt fotunum er ek ſe eigi. ok er of davf·
31ligt ſíonleyſit. þa quað egill. Langt þiki mer liɢ ek einn
32ſaman. karl afgamall a konungſ vornum. eigum eckiur
33allkalldar tuær. en þær konur þurfa bloſſa. þat var
34a dogum hakonar enſ rika aunduerðum. þa var egill skallaɢrimſ
35ſon a niunda tigi ok var hann þa hres maðr fyrir annarſ ſaker en ſ·
36ionleyſiſ. þat var vm ſumarit er menn biugguz til þingſ
37þa beiddi egill grim at rida til þíngſ með honum. grimr
38tok þui ſeinliga. Ok er þau grimr ok þordiſ toluðuz við
39þa ſagði grimr henni huerſ egill hafði beidt vil ek
40at þu foruitniz huat vnder mun bua bæn þeſſi
41þordiſ geck til malſ við egil frænda ſinn var þa meſt gaman

egilſ at ræða við hana ok er hon hitti hann. þa ſpurði hon er þat
2ſatt frænde er þu villt til þingſ riða villda ek at þu
3ſegðer mer huat veri i raðagiorð þinni. ek ſkal ſegia þer quað hann h·
4vat ek hefi hugſat. ek ætla at hafa til þingſ með mer
5kiſtur þær .ij. er aðalſteinn konungr gaf mer er huartueggi er
6full af enſku ſilfri ætla ek at lata bera kiſturnar
7til laugbergſ þa er þar er fiolmennaz Siðan ætla ek at ſa
8ſilfrinu. ok þiki mer vndarligt ef aller ſkipta vel ſin
9i milli ætla ek at þar mundi vera þa hrundningar eða
10puſtrar. eða bæriz at vm ſiðer at allr þingheimrinn ber·
11ðiz. þordiſ ſegir. þetta þiki mer þioðrað. ok mun vppi meðan
12landit er bygt. ſiðan geck þordiſ til talſ við grim ok ſagði honum
13raðagerð egilſ. þat ſkal alldri verða at hann komi þeſſu fram ſua mikl·
14vm firnum ok er egill kom a ræður við grim vm þingferðina. þa
15talaðe grimr þat allt af ok ſat egill heima vm þingit eigi
16likaði honum þat vel var hann helldr vfrynn at moſfel·
17li var hofð ſelfor ok var þordiſ i ſeli vm þingit þat var
18eitt kuelld þa er menn biugguz til rekna at m·
19oſfelli at egill kallaði til ſin þræla .ij. er grimr
20atti. hann bað þa taka ſer heſt vil ek fara til laugar
21ok er egill var buinn geck hann vt ok hafði með ſer ſilf·
22rkiſtur ſinar hann ſteig a heſt for ſiðan ofan ep·
23ter tuninu fyrir brecku þa er þar verðr er menn ſa ſiðaz En vm
24morginn er menn riſu vpp þa ſa þeir at egill huarflaði a
25holltinu fyrir auſtan garð. ok leiddi epter ſer heſtinn fara þeir
26þa til hanſ ok fluttu hann heim. en huarki kom aptr ſiðan
27þrælarner ne kiſturnar ok ero þar margar gatur a huar
28egill hafi folgit fe ſitt fyrir auſtan garð at moſfel·
29li gengr gil ofan or fialli en þat hefer orðit þar til mer·
30kia at i braðaþeyium er þar vatnfall mikit. en ep·
31ter þat er votnin hafa fram fallit hafa fundiz i gi·
32linu enſker peningar. geta ſumer menn þeſſ at egill muni
33þar feit ⸌hafa⸍ folgit fyrir neðan tun at moſfelli ero fen ſtór
34ok furðuliga diup hafa þat marger fyrir ſatt at egill
35muni þar hafa kaſtað i fe ſinu. fyrir ſunnan ana ero
36laugar ok þar ſkamt fra iarðholur ſtorar ok geta þeſſ ſumir
37at egill mundi þar hafa folgit fe ſitt þuiat þangat
38er optliga ſenn haugaelldr egill ſagði at hann hefði dre·
39pit þræla grimſ ok ſua þat at hann hafði fe ſitt folgið
40en þat ſagði hann engum manni huar hann hefði folgit. egill
41tok ſott epter vm hauſtið þa er hann leiddi til bana en er

hann var andaðr þa let grimr færa egil i klæði goð. Siðan
2let hann flytia hann ofan i tialldaneſ. ok gera þar haug ok var
3egill þar i lagðr ok vapn hanſ ok klæði. 86.
3grimr tok tru
4Grimr at moſfelli var ſkirðr þa er kriſtni var i log
5leidd a iſlandi hann let þar kirkiu gera en þat er ſogn manna
6at þordiſ hafi latið flytia egil til kirkiu. ok er þat til iarteg·
7na at ſiðan er kirkia var gior at moſfelli. en ofan
8tekin at hriſbru ſu kirkia er grimr hafði gera latid þa
9var þar grafinn kirkiu garðr en vnder alltariſſtaðnum þa
10funduz manna bein þau voru miklu ſtæʀi en annarra manna
11bein. þikiaz menn þat vita af ſogn gamalla manna at
12mundi verit hafa bein egilſ. þar var þa ſkapti preſtr þor·
13arinſ ſon vitr maðr. hann tok vpp hauſinn egilſ ok ſetti a kirkiu·
14garðinn var hauſſinn vndarliga mikill. en hitt þotti
15þo meiʀ fra likendum hue þungr var. hauſſinn var allr
16barottr vtan ſua ſem horpu ſkel. þa villdi ſkapti
17foruitnaz vm þykkleik hauſſinſ. Tok hann þa handexi
18vel mikla ok reiddi annaʀi hendi ſem harðaz. ok lavſt
19hamrinum a hauſinn ok villdi briota. en þar ſem a kom huit·
20naði hann en ecki dalaði ne ſprack ok ma af ſliku
21marka at hauſſ ſa mundi ecki auðſkadr fyrir
22hoggum ſmamenniſſ meðan ſuorðr ok holld fylgdi
23bein egilſ voru logð niðr i vtanuerðum kirkiu garði at moſ·
24felli.
24endir egils ſogu
24Þorſteinn egilſ ſon
25tok ſkirn þa er kriſtni kom a iſland ok let kirkiu
26gera at borg. hann var maðr trvfaſtr ok vel ſiðaðr. hann varð
27maðr gamall ok ſott dauðr ok var iarðaðr at borg at þeirri
28kirkiu er hann let gera. fra þorſteini er mikil ætt komin ok
29mart ſtormenni ok ſkalld morg ok er þat myramanna kyn
30ok ſua allt þat er komið er fra ſkalla grimi. lengi hellz
31þat i ætt þeirri at menn voru ſterker ok vigamenn mikler
32en ſumer ſpaker at viti. þat var ſundrleitt þuiat i ætt
33þeirri hafa fæðz þeir menn er fridazter hafa verit a iſlande
34ſem var þorſteinn egilſ ſon ok kiartan olafſ ſon ſyſturſon þorſteinſ
35ok hallr guðmundar ſon Sua ok helga hin fagra
36dotter þorſteinſ er þeir deilldu vm gunnlaugr ormſtunga ok
37ſkalld hrafn en fleiri voru myramenn manna liotazter
38⸍þ⸌orgeiʀ ſonr þorſteinſ var þeirra ſterkaſtr bræðra en ſkuli var meſtr
39hann bio at borg epter dag þorſteinſ foður ſinſ ſkuli var len·
40gi i viking hann var ſtafnbui eirikſ Jarlſ a Jarnbarðanum þa er
41olafr konungr tryɢua ſon fell. Skuli hafði att i viking víj. orroſtur.


