Drıuſ heꝼer konungr heıꞇıð er reð ꝼyrer ſerklanꝺe. hann var ageꞇr konungr ı þeſſum
2luꞇa heımſınſ er aſıa heıꞇer. þa heꝼer engı konungr ꝩerıꞇ rıkarı ı þaƞn ꞇıma. Sæꞇı ſıꞇꞇ
3haꝼðı hann lengſꞇum ı babılon er þa ꝩar hauꝼuð boꝛg allz rıkıſenſ. en hon er
4nu eyꝺꝺ aꝼ mǫnnum ꝼyrer ſacer oꝛma oc annaʀa eıꞇrkyckvenꝺa. arıuſ konungr heꝼer haꝼꞇ
5unꝺer ſec marga ſcaꞇꞇkonunga. eınn aꝼ hans ſcaꞇꞇkonungom er neꝼnꝺꝛ pʜllıppuſ. hann reð
6ꝼyr grıklanꝺı. ꝺroꞇꞇnıng kona hanſ heꞇ olımpıaſ. Son aꞇꞇo þau þann er alex-
7anꝺer heꞇ. Sa maðꝛ ꝩar með hırð konungſenſ er nepꞇanabuſ heꝼer heıꞇıð. enn meſꞇı gallꝺꝛa maðꝛ
8ꝩar hann. aꝼ ſınom gaulꝺrom ok gernıngom ꝼek hann ſva goꝛꞇ aꞇ hann naðı aꞇ ſoꝼa með ꝺroꞇꞇnıngonnı ſıalꝼrı.
9aꝼ þvı ꞇruðu marger lexanꝺrum hans ſon vera en eıgı konungſenſ pʜılıppı. En aꞇhoꝼn hanſ heꝼer þaꞇ þo ſıðan ſannlıga
10bırꞇ. aꞇ hann ꝩar konungſ ſon en eıgı hoꝛbarƞn. ok ſon nepꞇanabı. ſem oꝩıner hanſ brıgzloðo honom epꞇer þvı ſem
11ſıðaʀ mon ſagꞇ verða. Þeſſı ſveınn lexanꝺer ꝩar ı ſcola ſeꞇꞇr ſem ſıðꝩenıa er ꞇıl rıkra manna vꞇan-
12lanꝺz aꞇ laꞇa gera vıð boꝛnn ſíıƞ́ Meıſꞇarı ꝩar honom ꝼengınn ſa er arıſꞇoꞇıleſ heꞇ. hann ꝩar harðla goðꝛ
13clercr ok enn meſꞇı ſpekıngr aꞇ ꝩıꞇı. ok er hann ꝩar xíí veꞇra gamall aꞇ allꝺrı nalıga alroſcınn aꞇ ꝩıꞇı.
14en ſꞇoꝛhvgaðꝛ um ꝼram alla ſına ıaꝼnallꝺꝛa. þa koma ſenꝺı menn ꝺarí konungſ ſcaꞇꞇ aꞇ heımꞇa aꝼ
15pʜılıppo konunge. þann er hverr epꞇer annan ſerklanꝺz konunga haꝼðı ꝩanr ꝩerıꞇ ıaꝼnan aðꝛ aꞇ ꞇaka aꝼ
16gırkıa konunge. Þeſſı ſcaꞇꞇr ꝩar ſva ꝼreklıga heımꞇr. aꞇ ıaꝼnn ꝩal ſcyllꝺe gıallꝺa aꝼ ſænom ſem aꝼ
17lanꝺıno. lexanꝺer konungſ ſon ſpyʀ er hann ſer vꞇlenꝺa menn koma ı haull ꝼauðoꝛ ſínſ. hvaðan þeır ꝩærı.
18eða aꞇ hvı þeır ꝼærı. Oc er honom ꝩar oc ſagꞇ. þa mæler hann ꝼyr mvnne ſer. Mıkıꞇ meín er þaꞇ ſagðe hann
19aꞇ maðꝛınn ſcal ſva ſeınꞇ ꞇaka ſıꞇꞇ aꝼl. eða hvarꞇ nockoꞇ ſınn man þar koma aꞇ ec mona
20ſꞇyrk ꞇıl haꝼa aꞇ hrınꝺa þvı ánauðar oke aꝼ. er a er lagꞇ rıkı ꝼauðoꝛ mınſ. en æ mon ec þoꝛa
21nu aꞇ ſıa ꝩapn a lopꞇı. þoaꞇ ec mega lıꞇıꞇ ꝩınna með þeım aꞇ ſva buno. Eða hvarꞇ man
22þaꞇ ſaꞇꞇ ꝩera aꞇ herculeſ ſon ıoꝩıſ haꝼı kreıſꞇ ı ſvnꝺꝛ oꝛma ꞇva með ſınnı henꝺe hvarnn. þa er
23Juno ſꞇıúpmoðır hans haꝼðı ꞇıl ſenꞇ aꞇ ꝺrepa hann. Reıvabarnn ꝩar hann þa. er hann gerðı þeꞇꞇa
24ſꞇoꝛvırke. Oc eꝼ ec hræꝺꝺomz eıgı naꝼn arıſꞇoꞇılıſ meıſꞇara mínſ. þa munꝺa ec ꝼreıſꞇa
25aꞇ lıkıa nakkvaꞇ epꞇer ſlıkum ſꞇoꝛꝩírkıom. Eða man þaꞇ ıaꝼnan ſcolo æꞇlað ꝩera. aꞇ ec
26ſıa ſon enſ ꝩerſꞇa manz nepꞇanabı. Syna ꝩıllꝺa ec þaꞇ þo ı nockoꝛo aꞇ ec væra konungſ ſon aꞇ
27ſaunno. oc þo engı aꞇꞇlere. Slıkꞇ ſva mælır hann ꝼyr munne ſer er hann hvgſaðe ſem nu er ꝼra ꞇalꞇ.
28oc ſva æꝺꝺız hann nu þegar akaꝼlıga ımoꞇ ꝺarıo konunge er ſcaꞇꞇınn leꞇ heımꞇa aꝼ ꝼauðoꝛ hanſ. ok neyꞇer
29ı hugenum vapna ſıƞna með ſnarplıgom ahlaupom. ſem þa er léonſ hvelpr ſer hıoꝛꞇınn ꝼyrer ſer
30er hann heꝼer eıgı ꞇekıꞇ aꝼl ſıꞇꞇ. en ꞇenn ero ſva lıꞇlar aꞇ hann ma eıgı bıꞇa þo hellır hann uꞇ bløðı
31hıarꞇarınſ með hugınum. aꞇ hann mege eıgı með ꞇaunnunom. hann er þa oc ſeınn a ꝼæꞇı. en þo er ꝩılınn
32ſkıoꞇr ꞇıl aꞇgerðeſenſ. lexanꝺer haꝼðı oc lıꞇıð aꝼl aꞇ ꝩınna ſva ſꞇoꝛꞇ ſem honom bıo ı hug. En leonſ a·
33keꝼð haꝼðe hann ſer ı hıarꞇa með ꝺırꝼð allꝺrı meırí. Nv bar ſva ꞇıl aꞇ arıſꞇoꞇıleſ meıſꞇare hans
34ok ꝼoſꞇr ꝼaðer haꝼðı gengıꞇ vꞇ aꝼ herbergı ſıno. þar er hann haꝼðı goꝛꞇ eına boc aꝼ ıðroꞇꞇ þeırre
35er ꝺıalecꞇıca heıꞇer a laꞇıno. en þręꞇo boc er kolloð a noꝛøno. Þaꞇ maꞇꞇı oc ſıa a honom hverſo mıkla

ſꞇvnꝺ hann haꝼðı lagꞇ a boc þa er hann haꝼðı þa ſaman ſeꞇꞇ. ok hverſo lıꞇꞇ hann haꝼðı meðan annarſ gæꞇꞇ
2hann ꝩar rvꝼınn ok oþvegınn magr ok bleıkr í anꝺlıꞇe. ok er hann ſa lexanꝺrum ꝼoſꞇr ſon ſınn þruꞇıƞn aꝼ mık·
3ılle reıðı þeırre er eıgı maꞇꞇe leynaz ꝼyrır brugðnu ok bloðrauðo lıꞇar apꞇe. Þa ſpurðe hann epꞇır
4ꝩanꝺlıga hver ſǫc ꞇıl ꝩere ſva ſollınnar reıðı. ann gerðı ſua ſem hlyðnom lærıſveını byrıar. ꝩıð ſınn meıſꞇa·
5ra. ꝼellr a kne ꝼyrer honom oc ꝺrepr nıðꝛ hauꝼðeno. ok ſvarar ſva aꝼ mıklom moðe. Þungꞇ þycke mer þaꞇ
6aꞇ ꝼaðer mınn ellı gamall ſcal lyðſcyllꝺꝛ ranglıgom krauꝼom ꝺarí konungſ. ok þar með allꞇ ꝼoſꞇrlanꝺ
7mıꞇꞇ. ok þar maꞇꞇe hann þa eckı ꝼleıra vm ꞇala. þvıaꞇ þeſſo neſꞇ kom graꞇr vpp. ſa er nackvaꞇ ſva bra
8ꞇıl bernſconnar. ok ꝩara ſa aꝼ lıꞇlo ſcape. ok með þuı mınkar hann þa ꝼyrſꞇ ı ſꞇað ſína reıðe.
9Oc nu með þeſſum raðum er epꞇer ꝼara. þa mæler arıſꞇoꞇıleſ ſva ꞇıl hans. Með þvı aꞇ þer ſe ſꞇoꝛꞇ
10ı hug. þa pryꝺꝺu þıc ꝼyrſꞇ með raðſpekınne. en ꞇak ſıðan ꞇıl ꝩapna þınna epꞇer ꝼyſꞇ þınne.
11Ec ſe ſagðe hann aꞇ þu heꝼer eꝼnı ꞇıl aꞇ ꝩerða mıkıll maðr ok maꞇꞇogr. ſparı þaꞇ nu eıgı ꝩıð þıc. ok hlyð
12mer nu ꝩanꝺlıga. ok man ec kenna þer hverſo þu ſcallꞇ aꞇ ꝼara. Þaꞇ ꝩıl ec þer ꝼyrſꞇ raða aꞇ þu
13ſer raðuanꝺꝛ. aꞇ þu haꝼer ıaꝼnan ena bezꞇu menn ꝩıð þına raða gerð. hlyð eckı á hvıkſaugur
14þeırra manna er ꞇvıꞇyngðır ero. ok haꝼa ı ſınom h⸌v⸍apꞇenom hvara ꞇunguna. engı ſcal þa menn
15haꞇꞇ ſeꞇıa er naꞇꞇuran ꝩıll aꞇ lagꞇ ſıꞇı. þvıaꞇ þeırra meꞇnaðꝛ þruꞇnar ſva ſcıoꞇꞇ aꝼ meꞇ-
16oꝛðonom. ſem lıꞇıll lǽcr a⸌ꝼ⸍ mıklo regnı. þaꞇ er oc oꝛonom neſꞇ er ꝩeſlo baꞇnar. Eıgı leꞇ ec þıc
17þo aꞇ auka þeırra manna naꝼnbæꞇr þoꞇ ſma boꝛner ſe. er haꝩerſclıga ſıðo ok ſømılıgan mannꝺom
18haꝼa ꝼram aꞇ leɢıa moꞇe ǽꞇꞇ oc pennıngum. Goꞇꞇ ſıðꝼerðı ſcallꞇu ꝩırða gullı beꞇra. ok þvı
19ſcallꞇu eıgı pennıngıƞn laꞇa raða naꝼnbǫꞇonom. aꞇ ꝩıð honom ſelıa marger ſvıꝩırðlıga ſína ꝺað
20oc ꝺrengſcap. Eꝼ þu ſcallꞇ ꝺøma mıllı manna þa laꞇ hvarke raða manna mun. Ꝼegırnðınne
21ꝩerðꝛ þer þo meſꞇ aꝼ kenꞇ rangꝺømıno. þvı aꞇ hon blınꝺar opꞇlıga reꞇſynıſ augo. oc
22eꝼ ꝼegırnın ſv er aꞇ reꞇꞇv ma kallaz laſꞇanna moðır ꝼør oꝼ mıkınn gang ı konungſ haullınne.
23þa ꝼyr kemr hon aullom ſıðunum. ok løꞇr muꞇugıarnan mann aꝼrøkıaz laugunom. Þaꞇ røð
24ec þer ſeger rıſꞇoꞇıleſ aꞇ þu ſer mıukr oc lınr lıꞇıllaꞇum. auðſoꞇꞇr ok goðꝛ bæna þurpꞇugom. en harðꝛ
25oc úeırınn ꝺrambſaumom. Ꝼlyꞇ opꞇ oꝛ ſꞇað herbuðer þınar. þvıaꞇ þa er oꝩınom þınom ohgꞇ vıð
26þer aꞇ ſıa er þu erꞇ ſcommom ı ſama ſꞇað. Opꞇlıga ſcalꞇu oc ꝼylkıa lıðı þíno aꞇ þaꞇ neme barꝺaga·
27lıſꞇ. ok ꝩenız ꝩapnꝼıme. aurð ahlaup ſcalꞇu ꝩeıꞇa vꝩınom þınom. ok eꝼ þu heꝼer ꝩılıann ſceleggıan ꞇıl
28aꞇ ꝩınna mıkıl ꝩerk a þeım. þa man þer ꞇıl geꝼaz maꞇꞇr ok megın. Enn eꝼ þu þıckız ſıalꝼr ꝩanꝼǿʀ
29ꞇıl ꝩapna ſcıpꞇıſ ꝩıð oꝩını þına ꝼyr ſakar lıꞇılſ allꝺꝛſ. þa laꞇ þo ſıa þec vnꝺer ꝩapnom með
30glauðo hıarꞇa. laꞇꞇu ꞇunguna berıaz akaꝼlıga með eɢıanar oꝛðıno. þo aꞇ honꝺın ſe ꝩan-
31aꝼla ꞇıl aꞇ ſꞇyra ſverðıno. Opꞇ heꝼer hauꝼðıngıom mıkıꞇ ꞇıoaꞇ. aꞇ berıaz aꞇ eınſ með ꝼram·
32eggıan. ok eꝼ eꝩaꞇſamlıg barꝺaga lycð ſcyꞇr herınum ſcelc ı brıngo. þa era beꞇrı løknıng ꞇıl
33en blıðlıgar ꝼoꝛꞇoloꝛ hauꝼðıngıanſ með ſnarplıgrı aꞇ eɢıan. Eꝼ oꝩıner þıner ꝼlyıa. þa
34recðu oc ꝼyrſꞇr ꝼloꞇꞇaƞn. nu beʀ ſva aꞇ aꞇ ı þıꞇꞇ ⸌lıð⸍ kome ꝼloꞇꞇeƞn. þa ſcalꞇu ſıðarſꞇ a høl
35hopa. ok laꞇ þına rıꝺꝺera þaꞇ ſıa aꞇ þer er aꝼar ꞇrauꞇꞇ aꞇ renna. ok man þeım þa ſynaz hoꝼoðſcom

ſcom aꞇ renna ſva ſꝩıuırðlega unꝺan ſınum konunge. Þvı neſꞇ hugſaðu hveſſo mıkıll ꝼıolðe þınna an-
2ſcoꞇa ſækır epꞇer þer. en þoꞇ þaꞇ ſe mıkıll munr. þa laꞇ þıc þaꞇ eckı ſcelꝼa. Eꝼ þu ſer aꞇ þeır
3leꞇıaz a epꞇer ꝼoꝛenne. þa ſcallꞇu ꝼyrſꞇr apꞇr ſnua þınom heſꞇı. ok rıða á ꝩıne þına ꝺıarꝼlega.
4ok neyꞇa þa ſverðz þınſ ſnarplega. ok ⸌ſva⸍ akaplega með þıno lıðe ꝼram ꝩaða. aꞇ ꝩarla geꝼız þeım
5ꞇom ꞇıl aꞇ kalla ſec ſıgraða. Nu kemr þar aꞇ boꝛgernar geꝼaz vpp ı þıꞇꞇ ꝩallꝺ. eða þu heꝼer
6aꞇ ıoꝛðu lagꞇ þa er eıgı ⸌vıllꝺv⸍ ſıalꝼkraꝼa upp geꝼaz. þa ſcallꞇu vpp luka ꝼe hırðzlom þınom. oc
7geꝼa a ꞇvǿr henꝺꝛ rıꝺꝺoronom. ok ſmyrıa ſva ſar þeırra með gıoꝼonom. þvıaꞇ eıgı þarꝼꞇu aðꝛa
8læcnıng aꞇ ꝼa lıðıno. hellꝺꝛ en mykıa ſar ok ſıukan hvg með gulleno. ſva ꝼǽr aur-
9lynꝺꝛ maðꝛ ſıukıom bóꞇ unneꞇ ok auðkyꝼıngr ǫꝛeıganom. Enn eꝼ gullıꞇ er gnægra ꞇıl en
10ꝩılınn aꞇ geꝼa. þa laꞇꞇu þo eıgı aſꞇına mınka þoꞇꞇ ꝼæꞇꞇız gıaꝼarnar. Með ꝼogrom
11heıꞇom ſcallꞇu locka lıðıꞇ aꞇ þer. ok eꝼna þaꞇ er þu heıꞇr þegar ꝼong ero a. Sꞇoꝛlaꞇr hauꝼ-
12ðınge ma ıaꝼnan oꝛuggr vm ſec ꝩera ꝼyrer ahlaupom oꝩına ſınna. þvıaꞇ hvarꞇ ſem ꝼrıðꝛ er eða
13vꝼrıðꝛ. þa kemr honom ſꞇoꝛlæꞇı ſıꞇꞇ ꝼyrer ſꞇerkan boꝛgar ꝩeɢ. En ſmalaꞇum hoꝼðıngıa ꞇıar
14hvarke ramlıgꞇ ꝩıge ne mıkıll ꝩapnabunaðꝛ. Oc nu ꝩeıꞇ ec eıgı ſeger rıſꞇoꞇıleſ ꞇıl hverſ þaꞇ kemr
15ꝼoſꞇr ſon aꞇ ſegıa þer ꝼleıra aꝼ hveſſu þu ſcalꞇ með þınom herſcap ꝼara. En þaꞇ ꝩıl ec
16þer raða með þeſſom hluꞇom aꞇ þu laꞇır eıgı gluꞇranar ſama ꝩınꝺryckıu ꝼa oꝼ mıkıꞇ
17ꝩallꝺ á þer. Laꞇ oc eıgı heımſlega konoꝛnar hvgſykıa eða vanmegna ſꞇerkıan hug.
18ok þu ꝩeıꞇer oꝼ mıkıꞇ epꞇerlęꞇı ꝩıngvðenu er bachuſ heıꞇer ok aſꞇargyðıunne er ꝩenuſ heıꞇer.
19þa er ſem ok ſe lagꞇ a halſ þer þaꞇ er ſva þıar hugenn aꞇ hann gaır ecke aꞇ hugſa þaꞇ er ꝩıꞇı
20gegne. aꝼ þeſſom hluꞇom hrørez heıpꞇ ok haꞇr ok gerız margſ conar klaꞇr. ok eıgı ero þeır
21lvꞇer er meırr ꝼyr komı goðo ſıðꝼerðı en konoꝛnar oc oꝼꝺrykıan. Vel ſcyllꝺu þeır ꝼoſꞇr·
22ſon loſꞇaſeme ſꞇılla. er laugonom oc heımſınſ ꞇaumalagı ſꞇyra. Laꞇꞇu ꝩel geꞇꞇ allra þeſ-
23ſa luꞇa er ec heꝼı kenꞇ þer. ok ꝼyr hveꞇveꞇna ꝼram reꞇꞇlæꞇı ꝼylgıa ollum þınom ꝩercom. Eıgı ſcal
24þo reꞇꞇløꞇıꞇ eıꞇꞇ ſaman. þvıaꞇ þar vıð ſcal ꞇempra mıſcunnena. Opꞇlega ſcallꞇu ranzaka
25rıꞇnengar eꝼ þu ꝩıllꞇ margꝩıꞇr ꝩerða. Laugen ſcallꞇu þer oc kunneg gera eꝼ þu vıll
26reꞇlaꞇr ꝩera. Secra manna mal ſcallꞇu proba ſannlıga. ꝺøma reynꝺa luꞇe lauglega. Reꝼſa þeım
27er ſekır ro reꞇlıga. reꝼſıngına ſcallꞇu eıgı ꝼyʀ laꞇa ꝼram koma. hellꝺꝛ en aꝼ þer
28gengr reıðen. Scallaꞇꞇu ámınnaz epꞇer ꞇeknar ſǽꞇꞇer vm lıðıꞇ ſunꝺꝛ þyckı. ok eꝼ þu
29lexanꝺer lıꝼer ſva ſem arıſꞇoꞇıleſ heꝼer kenꞇ þer. þa man þıꞇꞇ naꝼn vppı meðan heımrenn
30ſꞇenꝺꝛ. Þvılık rað kennꝺı arıſꞇoꞇıleſ alexanꝺro. ſem nu er ſagꞇ. ok aull ꝩarðveıꞇꞇe hann þau ꝩır-
31kulıga ſer í brıoſꞇe. Nv gırnız hann engıſ annarſ. æn ryðıa ſer ꞇıl rıkıſ með oꝺꝺe oc
32eggıo. oc þaꞇ gerır hann ſer þegar í hvg aꞇ ecke ꝩeꞇꞇa mynꝺe ꝩıð honom ronꝺ reıſa. ſva geı-
33ſar nu oc haꞇꞇ hanſ oꝼſe. aꞇ hann þyckız nu aullum heımınom ſꞇyra. Oc er hann kemr á þann
34allꝺꝛ er mann ꞇecr unꝺan raðnıngo. þa gerız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa. aꞇ eınn rıcr maðr ſa er
35pauſoníaſ heꞇ ꞇekr aꞇ elſca ꝺroꞇꞇnengena olımpıaꝺem. hann ꝼyllız oc þeırrar ꝺırꝼðar

ðar. aꞇ hann ꝺrepr konungenn pʜılıppum. hvgðez hann þa aꞇ ꝼrıalſo mynꝺo nıoꞇa mega hennar aſꞇa.
2En honom ꝩarð eıgı aꞇ þvı kaupı. þvıaꞇ alexanꝺer leꞇ eıgı long ꝼreſꞇ a ꝼoðoꝛ heꝼnꝺum. Oc ꝼauðoꝛ·
3bana ſınom ꝩalðı hann ꝺauðꝺaga haðolıgan ok þo maklıgan. Þegar epꞇer ꝼra ꝼall ꝼauðoꝛ ſınſ ꞇecr lexanꝺer
4ꞇıl lanꝺſꞇıoꝛnar. ok þuı neſꞇ byr hann ſec ꞇıl hernaðar. eıgı aꞇ eınſ ſer ꞇıl ꝼrægðar ok ꝼramkvøm-
5ðar. hellꝺꝛ ok ꞇıl ꝼrelſıſ ollu ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno þvı er aðꝛ la unꝺer mıklo aþıanar oke. lexanꝺer
6ꝩar nu nyꝺubbaðꝛ ꞇıl rıꝺꝺera ſva mıkıll ı hıarꞇano ſem rıſe. en ı brıoſꞇıno ſem gamall
7oc ꝩıꞇr rıꝺꝺerı. þar maꞇꞇe þa ſıa nyıan ok ungan rıꝺꝺera ſua ſꞇoꝛhugaðan aꞇ hann vıllꝺe þa
8gıarna ſꞇøʀa ꝩınna. en achılleſ maꞇꞇe a leıð koma. ſa eƞn meſꞇı kappı er ꝩar í ꞇroıo manna
9ſogo. ok eıgı aꞇ eınſ æꞇlar hann aꞇ herıa á ꝺarıu konung ok á hans rıkı. þoꞇꞇ þar ꝩere ſakar
10brynaſꞇar. hellꝺꝛ æꞇlar hann eꝼ oꝛlog banna eıgı. aꞇ leggıa unꝺer ſec alla heımſbygðına.
11Boꝛg er ſu eín á gırclanꝺe er choꝛınꞇhuſ heıꞇer aꝼ þeım heꝼer hon naꝼn ꞇeceꞇ. er hana leꞇ
12gera. ok aꝼ þvı aꞇ þeſſe boꝛg ꝩar ſꞇerkare. ok ꝼe rıkare en aðꝛar boꝛger þa ꝩar ⸌hon⸍ kaulloð hoꝼoð
13allz rıkıſenſ. Páll poſꞇole crıſꞇnaðe ſıðan þeſſa boꝛg. ok epꞇer ꝩenıo eƞna ꝼyʀe konunga. þa
14ꞇekr alexanꝺer her með koꝛono konungſ naꝼnn. er haꝼðı konungr ſꞇeꝼnꞇ ꝼıolmennꞇ þıng.  þvı þınge
15ꝩar ſva lıðe ſcıpaꞇ. aꞇ þeır menn er rıkaſꞇer ꝩáru ok raðgaſꞇer er ſenaꞇuſ heıꞇa á laꞇıno. en þaꞇ ma
16kallaz aullꝺunga ſveíꞇ á noꝛøno ſáꞇo neſꞇer konungenom á hvaraꞇueggıo honꝺ. þeſſer menn
17ſcolo ſcıpa ok ſꞇıoꝛna aullo rıkıno með konungenom. þeſſer menn ſcolo opꞇar berıaz með ꝺıup-
18ſeꞇꞇu raðe ok ſníallre ꞇungu. hellꝺꝛ en með auxe eða ſuerðı. Vꞇ ıꝼra konungſenſ ráðonau-
19ꞇom ſáꞇo kappar hanſ. þeſſer meƞn laꞇa oppꞇ alꝼ ꝩıꞇı rıkara. ok lıꝩa meíʀ aꞇ ꝺømom achıl-
20lıſ en neſꞇoꝛıſ. chılleſ ꝩar aꝼ gırkıom þa er þeır boꝛðoz ꝩıð ꞇroıam ꝩıgꝺıarꝼaſꞇr ok mıklo
21ſꞇerkaſꞇr en neſꞇoꝛ ſpacaſꞇr ok ꝼoꝛſıalaſꞇr. Ꝼrammí ꝼyrer konungenom ſaꞇ arıſꞇoꞇıleſ með kler-
22ka ſveıꞇ ſına. hann ꝩar nu bogeƞn mıoc aꝼ elle. ok hvıꞇr ꝼyr hørom. þeſſe ſveıꞇ ꝩar ꝩapna-
23lauſ. þvıaꞇ hon kunne meıra aꝼ ꝼrøðı en ꝩapnꝼıme. Oc er alexanꝺer ſa þeꞇꞇa ꝺrengıa ꝩal er
24honom leız ſem reynꝺız mıkıll ſꞇyrkr ꝩera munꝺe. þa glaꝺꝺez hugr hanſ mıoc aꞇ ſenom ſva
25mıklom aꝼla. írꝼð ſu er aðꝛ ꝩar ok ſua mıkıl með arøðeno aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ꝩaxa þa ox
26hon eƞn er hann ſa ſlıcar ſꞇeðꝛ ſınn ꝩılıa ſꞇyðıa. ok ſua ſem hann ꝩar aullom hugſꞇercare. ſva ꝩar hann oc aullom ꝼrıðare.
27Eckı þyrꝼꞇı hann aꞇ ſcryða ſec ꝺyrlego konungſ ſcruðe aꞇ konungr ꝩere auðkenꝺr þar ſem hann ꝩar. þvıaꞇ yꝼır·
28bragð þaꞇ ſem honom ꝼylgðe hverſꝺaglıga. gerðe hann auðkenꝺan aꝼ aullo ꝼolkıno. þoꞇꞇ hann heꝼðı
29eıgı gullega korono ꝺyrom ſꞇeınom ſeꞇꞇa a hoꝼðe ſer. eða nnan konunglegan bunað aꝼ gulloꝼ-
30nom kløðum ſem þa haꝼðı hann. A þeım manaðe er ıunıuſ heıꞇer ꝩar alexanꝺer ꞇıl konungſ
31ꞇekeƞn a þeſſo þıngı með ꝩıllꝺ ok ꝩıngan allz ſꞇoꝛmennıſ ok aꞇ ſamþyckꞇum múgínom.
32ok þegar í ſꞇað þa ſcıpꞇe hann ı ſueıꞇer rıꝺꝺerum þeım er hann haꝼðı ſer ꝩalða. ok þaꞇ ꝩáru ꝼım ꞇıger hun-
33ꝺraða. ller hauꝼðo þeır eınn ꝩılıa ꞇıl aꞇ berıaz með konunge. en mıkıꞇ ſcılðe allꝺr þeırra. þvıaꞇ eıgı
34aꞇ eínſ ꝩalðe hann ſer unga rıꝺꝺera. hellꝺr oc ıaꝼnnꝩel allꝺraða. þa er reynꝺer hoꝼðo ꝩerıꞇ
35aꞇ hvaꞇleíc með phılıppo ꝼauðoꝛ hanſ. ungan gerðe konungrenn þann ſveıꞇar hauꝼðıngıa


ı lıðe ſıno er yngre ꝩere en ſexꞇogr. ok þaꞇ mynꝺe ſa maðꝛ æꞇla er hann heꝼðı eıgı ꝼyʀ ſeꞇ þvılıkan
2her. aꞇ ſlıker ſem alexanꝺer haꝼðe ꝩalıꞇ ſer ſueıꞇar hauꝼðıngıa lıðe ſıno mynꝺe ꝩera herꞇogar.
3eða með aullo ſıalꝼr ſenaꞇuſ. Með ſlıko rıꝺꝺera lıðe ſem nu er nackvaꞇ ꝼra ꞇalꞇ. haꝼðe
4konungr með ſer ꞇıl herꝼerðar ıı þuſunꝺer enſ ꝼıoꝛða ꞇıgar aꝼ ꝼoꞇ gaungo lıðe. þeꞇꞇa lıð ꝩar oc
5unꝺarlıga ꝩel bueꞇ með ꝩapnum. ok þar með haꝼðe ⸌þaꞇ⸍ øreꞇ arøðe. ok þo aꞇ þeꞇꞇa lıð ꝩere ſva marꞇ
6arøðıſ ſnarꞇ er nu ꝩar ꝼra ſagꞇ. þa ꝩar þo aꞇ ꞇꝩoꝛo unꝺarlecꞇ er alexanꝺer ſcyllꝺe þaꞇ ꝼyrır
7ꞇlaz aꞇ leɢıa unꝺer ſıc allan heımenn eıgı með meıra lıðe. ok þaꞇ þo enn unꝺarlıgra er hann
8ſcyllꝺe þuı a leıð koma. Braꞇꞇ epꞇer þaꞇ er konungr haꝼðe þeꞇꞇa lıð ſaman ſaꝼnaꞇ. þa
9gerðız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa ı þeırre boꝛg a grıklanꝺe er aꞇʜene heıꞇer. aꞇ eınn mıkıll hoꝼðen-
10ge ſa er ꝺemoſꞇeneſ heꞇ. eggıaðe þeſſ boꝛgar mennena. aꞇ þeır neıꞇaðe þeſſom enom nyıa
11konunge oc þeır gına ꝩıð þeſſe ꝼlugu. ok æꞇla aꞇ ꝩerıa konunge boꝛgena eꝼ hann þar køme. lexanꝺer ſpyʀ
12þeꞇꞇa braꞇꞇ ok ſcunꝺar þegar hernom ꞇıl þeſſar boꝛgar. æꞇlar hann ok aꞇ lyꝼıa þeım ſıꞇꞇ oꝼ bellꝺe
13er ꝼyrſꞇer gerðoz ꞇıl þeſſ aꞇ rıſa ímoꞇ honom. nema þeır rıðe ſcıoꞇꞇ a ꝩıꞇ ſın. Ok boꝛgar·
14menn ꝼınna eıgı ꝼyʀ. en konungr kemr með herenn aꞇ boꝛgınne. þeır leɢıa þegar ſꞇeꝼno með ſer
15ı hauꝼuð kırkıu þeırre er helguð ꝩar pallaꝺe. Pallaſ ꝩar kallað aꝼ heıðnum mǫnnum ſpecðar gyðıa.
16 þeſſe ſꞇeꝼno ſꞇoð vpp eıƞn rıkr maðr ſa er eſchınuſ heꞇ ok ꞇalaðe þar ſnıallꞇ renꝺe. hann annſa-
17caðe ꝺemoſꞇenem mıoc um þaꞇ er hann haꝼðı eggıað boꝛgar menn aꞇ ſnua ímoꞇ konunge. ok hann bað
18boꝛgarlyðenn vpp geꝼaz ꝼyr konunge oc bıðıa ſer grıða ſem ꝼyrſꞇ. þaꞇ rað ꞇoko þeır ſem þeſſı maðꝛ
19kenꝺı þeım. ok þvıaꞇ þeır ꝩoro ſamlenꝺer konunge. þa ꝩeıꞇꞇe hann þeım þaꞇ blıðlıga. ſem þeır baðo hann mıuklega.
20I þeſſe borg ꝩar ꝼoꝛðom rıcaſꞇr ſcole. ok þvı þoꞇꞇe konunge ꞇıl lıꞇılſ aꞇ berıaz ꝩıð þa. aꞇ þeır kunnu
21beꞇr rıꞇnınngar aꞇ ſcyra en ꝩapnom aꞇ ſꞇyra. ok eıgı ꝩarð alexanꝺro meıra ꝼyrer aꞇ ꝩınna þesa
22borg en nu er ꝼra ſagꞇ. Epꞇer þeꞇꞇa ſꞇeꝼner konungr her ſınom ꞇıl þeırrar borgar er ꞇhebe heıꞇer þeſſe ꝩar
23eín en geꞇaſꞇa borg ꝼoꝛðom a grıclanꝺe. ok er konungr kemr aꞇ ſꞇaðınom. þa luka borgar menn
24apꞇr borgar hlıðonom. ok þuı neſꞇ hlaupa þeır vpp a borgarveɢına alꝩapnaðer. ok ſyna ſva konunge
25aꞇ þeır ꝩılıa banna honom borgena. ok eꝼ ꞇhebane heꝼðe ꞇeceꞇ ſlıcꞇ rað ſem aꞇhenıenſeſ þa
26mynꝺe þeır haꝼa ꝼengıꞇ ſꞇoðꝩað reıðı konungſ. ok ꝼunneꞇ þar mıſcunn ok mıllꝺe ſem gnog ꝩar
27ꝼyrer eꝼ mıuclega ꝩere epꞇer leıꞇað. En þuı aꞇ þeır ſynꝺo konunge mıkınn moꞇgang. þa reynꝺo
28þeır þaꞇ aꞇ hann kunnı reꝼſa þeım þeırra ꝺırꝼð. ok nıðꝛa þeırra ꝺrambe. ok meðan konungr hugſar hveſſo
29hann ſcyle þeſſa borg ꝩınna. þa koma ꞇıl hans hauꝼðıngıar marger aꝼ enom neſꞇom borgom. ok ꞇıa ꝼyrer
30honom opꞇlega meðan hann ſıꞇr um borgına aꞇ þar heꝼðe ıaꝼnan vppſpreꞇꞇa ꝩerıꞇ mıkılſ
31vꝼrıðar ı lanꝺıno. ok þar heꝼðe margſ conar vꝺømı oꝛðıꞇ ı þeım ſꞇað ſem ſeger ı mıkılle
32boc þeırre er heıꞇer hyſꞇoꝛıa ꞇhebana. ꝼ ſlıcom ꝼoꝛꞇaulom þruꞇnar mıoc reıðı konungſ ꞇıl
33borgar manna. ok nu byðꝛ hann ſına menn ꝩapnaz. ok ſkıa borgına. ok þeır gera ſva. En borgar menn
34laꞇa þegar ꝺrıꝼa ſcoꞇ á þa. æꞇla þeır ſem þeır gera aꞇ veıꞇa harꞇ ꝩıðꝛ nam. konungſ menn ꞇaka
35þa þaꞇ rað aꞇ ſumer brıoꞇa borgarveɢenn eꞇ neðꝛa með þeſſ konar ꞇolom ſem þar ꞇıl høꝼðe.

en ſumer ſcuꞇu ſcıollꝺum yꝼer þeım. ok hlıꝼðu þeım ſva ꝩıð ſcoꞇom ok grıoꞇe. ok er borgar menn ſıa aꞇ
2konungſ menn munꝺo broꞇıð ꝼa borgına. þa hlaupa þeır ꝼelmſ ꝼullır ınn aꝼ borgar veggıonom oc
3leıꞇa ſer ꝼylſcna. En konungſ menn ꝺynıa þegar a høla þeım. ok ꝺrepa þeır hvern er þeır ꝼınna.
4Oc er konungr ſıalꝼr gengr ı borgena. þa kemr á moꞇ honom ſa maðr er ꝺeaꝺeſ heꞇ hann ſaung ꝼyrer konunge
5með ꝼogrom ſꞇrengleık þaꞇ er ſva mælꞇe. eyrðu alexanꝺer enn mıllꝺaſꞇe konungr aꝼſprıngr goðanna hvarꞇ
6æꞇlar þu þaꞇ ꝼyrer aꞇ eyða þeſſa borg með aullo. Laꞇ þer ı hug koma aꞇ arıſꞇoꞇıleſ ꝼoſꞇr ꝼaðer
7þınn kenꝺı þer þaꞇ rað aꞇ þu ſcyllꝺer ꝩera goðꝛ bøna þurpꞇugom ok þyrma ſıgroðom. Eða hvarꞇ
8ꝩeızꞇu þaꞇ aꞇ her ꝩar enn helgı bakuſ ꝼøꝺꝺꝛ í þeſſı borg. backum kolloðo heıðner menn ꝩıngoð ſıꞇꞇ. her
9ero ok moꝛg aunnoꝛ guð ꝼøꝺꝺ ſagðe hann. Eınn aꝼ þeım herculeſ enn ſꞇerke ok enn ꝩıðꝼǫrle er þu
10erꞇ ꝼra komenn konungr. þyrm oſſ þa ꝼyr guðanna ſaker þoꞇꞇ ꝩer ſem þeſſ vꝩerðır. vgſa ſva ꝼyrer
11þer aꞇ ſꞇꜹðocꞇ ꝩerðꝛ þaꞇ rıkı er lıꞇla mıſcunn heꝼır með ſer. Enn eꝼ þu erꞇ enn raðenn ꞇıl
12aꞇ laꞇa ꝺrepa allan borgar lyðeƞn. þa laꞇꞇa eıgı borgına ſꞇanꝺa með heılu lıce. þvıaꞇ hon er
13aull goðonom helgoð. Sva lauk ꝺeaꝺeſ ſıno male. aꞇ konungr ſcıpaz eckı ꝩıð oꝛð hanſ. hann læꞇr
14alla borgena nıðꝛ brıoꞇa ſva ꝩanꝺlega aꞇ þar ſem aðꝛ hauꝼðo ꝩerıꞇ ꞇurnar haꝩer eða
15kaſꞇalar. þar ꝩar nu nalıga ſleꞇꞇ ıoꝛð. Ellꝺ leꞇ hann oc allz ſꞇaðar í leɢıa huſen þar ſem hann ꝼek
16þvı á oꝛkaꞇ. Sıðan er konungr haꝼðe maklıga heꝼnꞇ ꞇhebanıſ þeırra ꝺırꝼð. ok haꝼðe þar ſva
17kenꞇ lanꝺz mǫnnum aꞇ þıona nyıom konunge. þa ſeꞇr hann ꞇıl lanꝺz aꞇ geꞇa þa menn er honom þoꞇꞇo
18ꝩel ꞇıl þeſſ ꝼallner. En hann byr ꝼerð ſına broꞇꞇ aꝼ lanꝺıno. ok æꞇlar ſem hann gerır aꞇ herıa a rıke
19ꝺarí konungſ. ok nu læꞇr hann ſcıp ſın bua ok hlaða aꝼ margſ conar gøzſco. aꞇ þaꞇ ma hverr maðr æꞇla aꞇ alexanꝺer
20konungr mynꝺe eıgı ꝼa ſcıp nyꞇa mega ꞇıl ſlıcrar herꝼerðar. Sva er ſagꞇ aꞇ konungrenn heꝼðe ꞇueım ſcıpom
21méıʀ en halꝼꞇ annaꞇ c ok þegar er ꞇıl þeſſ ꝩar bueꞇ. þa laꞇa konungſ menn ſcıp ſın oꝛ ꝼeſꞇum. ok þar
22maꞇꞇe þa heyra mıkenn luðra gang ok þıoðſynlıcꞇ akall. Þar maꞇꞇe þa marka hveſſv mı-
23kıꞇ ꝼleſꞇer unna ſıno ꝼoſꞇrlanꝺe. þeır grıckerner ꝩoro nu ꝼúſer ꞇıl aꞇ ꝼylgıa konunge ok berıaz með
24honom ſer ꞇıl ꝼıar ok meꞇnaðar. En aller aꝼ þeım í ſva mıklom her nema eınn. þa ſeꞇꞇv augo ſín apꞇr
25um ſcuꞇ meðan þeır maꞇꞇo nockornn ꝩıꞇa ſıa ꞇıl ꝼoſꞇr ıarðar ſınnar. konungr ſıalꝼr leıꞇ allꝺ-
26regı apꞇr ꞇıl lanzenſ. ſva var honom mıkıl ꝼyſꞇ á aꞇ berıaz ꝩıð ꝺarıum konung aꞇ hann gleymðe þegar
27ꝼoſꞇrlanꝺe ſıno ok ꝩar þar epꞇer moðer hanſ ok ſyſꞇr. En þegar er konungr ſa aꞇ aſıa kom vpp ꝼyr ſꞇaꝼn
28ꝼram. þa glaꝺꝺez hann ſva mıoc ꝩıð aꞇ gleðenne ꝩarð neſꞇa rúmꝼaꞇꞇ ı brıoſꞇıno. ok nu bıðꝛ hann
29ſına menn roa ꝼaſꞇ unꝺır ſeglum aꞇ þeır mæꞇꞇe ſem ꝼyrſꞇ lanꝺ ꞇaka. þeır koma nu ſva
30ner lanꝺıno aꞇ eıgı ꝩar lengra ꞇıl haꝼnar en aurſcoꞇ. ok þa ſcyꞇr konungr auro á lanꝺeꞇ
31upp ok ſærer ſva ıoꝛð oꝩına ſınna. hann kallar þeꞇꞇa gıpꞇoſamlıgꞇ heıll. ok goꞇꞇ ſıgrmarc. ok þvı
32ꞇruır heʀenn allr ok lyſꞇr vpp ꝼagnaðar ope mıclo. þvı neſꞇ ꞇaka þeır lanꝺ. kaſꞇa nu
33akkerum ok bera upp lanꝺꝼeſꞇar. hrıoða ſcıp ſın ok ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ.
34En epꞇer þeꞇꞇa ſꞇarꝼ ſnæða þeır ꝼaſꞇ lenge ꝼram á noꞇꞇena. ꞇ komannꝺa moꝛne gengr
35konungr á ꝼıall eıꞇꞇ háꞇꞇ ok ſer þaðan yꝼer lanꝺeꞇ. þar maꞇꞇe hann alla ꝩega ſıa ꝼra ſer

ꝼagra vøllo bleıka akra ſꞇoꝛa ſcoga blomgaða ꝩíngarða ſꞇercar boꝛger. ok er konungr ſer yꝼer þeſſa ꝼegrð
2alla. þa mælır hann ſua ꞇıl ꝩıllꝺar lıðſ ſınſ. Þeꞇꞇa rıkı er nu lıꞇ ec yꝼer æꞇla ec mer ſıalꝼum.
3En grıclanꝺ ꝼauðoꝛ leıꝼð mına ꝩıl ec nu geꝼa yðꝛ vpp ſeger hann ꞇıl hauꝼðengıanna. ok ſua ꞇreyſꞇız
4hann nu ſınnı geꝼu aꞇ honom þyckır ſem þeꞇꞇa lıggı lauſꞇ ꝼyrer. En hann ſcıpꞇer nu grıclanꝺı með þeım aꝼ
5ſꞇoꝛmennıno er honom þoꞇꞇo þeſſ maclıgſꞇer. hann bannaðe nu oc ſınom mǫnnum aꞇ ꞇaka þar ſꞇranꝺhǫɢ.
6eða gera annaꞇ uſpaclecꞇ. ıaꝼnꞇ ſem hann æꞇꞇı ſıalꝼr hveꞇveꞇna þaꞇ er ꝼyrır ꝩar. Þeſſo neſꞇ ſꞇeꝼ·
7nır konungr ꞇıl þeırra borga er nalegaſꞇar ꝩoꝛo. ok þeır menn er þær borger bygðo þar ſem þeır ſpurðo aꞇ
8konungr ſa enn vꞇlennꝺe ꝩar ſva ꝼrıðſamr ok þeır ꝩıſſo þo aꞇ hann haꝼðe mıkınn aꝼla. þa ꞇoko þeır ſnıallꞇ
9rað. ok geꝼaz upp ſıalꝼkraꝼa ı ꝩallꝺ konungſ þeſſ. er með ꝺıupſeꞇꞇu raðe ꝼek ſva goꝛꞇ aꞇ hann
10þyrmðe oꝩınom ſınom. ok lagðe þa þo unꝺer ſec barꝺaga lauſꞇ. Epꞇer þeꞇꞇa ꝼeʀ alexanꝺer konungr a þann luꞇa
11rıkıſenſ er ꝼrıgıa heıꞇer. þar haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼoꝛðom borg ſu er ꞇroıo ꝩar kaulloð. þaꞇ haꝼa menn
12ꝼyr ſaꞇꞇ aꞇ þeſſı borg haꝼe ꝼoꝛðom meſꞇ ꝩereꞇ ok ſꞇerkoſꞇ ſem raun bar á. þvıaꞇ agamennon
13grıckıa konungr ſaꞇ um hana x ꝩeꞇr með marga kappa ok oꞇalegan her aðꝛ hann ꝼenge broꞇeð hana ꝼyr
14prıámo konunge ok ſonum hans. Þengaꞇ ꝼoꝛ alexanꝺer konungr ꝼyr ꝼoꝛꝩıꞇne eꝼ hann mæꞇꞇe ſıa nockvoꞇ merke
15þeırra ſꞇoꝛꞇıðenꝺa er þar hauꝼðo goꝛz. ok hann kom nu þar ſem ꞇroıa haꝼðe ſꞇaðeꞇ. hennar maꞇꞇe
16nu eckı ſıa annaꞇ en grunnꝺꝩoll eınn. Þar aꝼ maꞇꞇe þo ſıa hveſſv mıkıl borgen mynꝺe ꝩereꞇ haꝼa.
17ok nu er konungr hugðe aꞇ hvar hverge þeırra kappanna er þar ꝼellv munꝺo ıarðaðer ꝩera.
18þvıaꞇ ꝩar a legſꞇeınom rıꞇað yꝼer hverıom þeırra. þa kemr konungr þar aꞇ er achılleſ ꝩar ıarðaðꝛ.
19En þeꞇꞇa ꝩar rıꞇað a legſꞇeıne hans. er hvılır achılleſ enn ſꞇerke er ꝺrap hecꞇoꝛem ſon prıamı
20konungſ. Sıa enn ſame ꝩar ſvıkenn í ꞇrygð ok ꝺrepınn aꝼ parıꝺe broðoꝛ hecꞇoꝛıſ ı ſolar guðſ hoꝼe.  þeƞna
21legꞇíꞇul ſa konungr. þvıaꞇ honom þoꞇꞇe mıkılſ um ꝩerꞇ. ok epꞇer þaꞇ bar hann ſıalꝼr reykelſı yꝼer leıðeꞇ ſem þar
22ꝩere nockvoꝛr heılagr maðꝛ ıarðaðꝛ. Sıðan mælꞇı hann. ſva haleíꞇ er þeſſa mannz hamınngıa
23oꝛðen er her hvılır allra hellzꞇ ı þvı aꞇ hanſ ꝼręgð man ſúa lengı lıꝼa. ok mıkıl ſæmð ꝩar honom
24ı þvı aꞇ ſıgra ſva mıkenn kappa ſem ekꞇoꝛ ꝩar. En þaꞇ þycke mer honom þo meſꞇr ſømðar ꜹke
25ꝩereꞇ haꝼa aꞇ ſua goðꝛ klercr ſem homeruſ ꝩar gerðe boc vm hans ſꞇoꝛꝩırke þa er allan allꝺꝛ man
26vppı ꝩera. ok þeſſ ꝩıllꝺa ec øſcıa aꞇ nockoꝛr maðr ꝩere mer ſlıcr epꞇer lıꝼláꞇ mıꞇ ſem homeruſ ꝩar
27ackıllı eꝼ ꝩer ꝼam nockoꞇ þeſſ goꝛꞇ. er loꝼlegrar vmræðo þycke ꝩerꞇ. Sa luꞇr er þo ſva aꞇ ec
28kvıða hellzꞇ þo aꞇ ec ꝼa unꝺer mec lagꞇ allan heımenn ſem mek ꝩarer aꞇ ꝩera myne. aꞇ mıkel
29ꝼrægð lıꝼe ſcemr epꞇer mec en ec ꝩıllꝺa. ok eꝼ ec ſcyllꝺa annarſ hvarſ. þa ꝩıllꝺa ec hımınrı-
30keſ hellꝺꝛ mıſſa en ꝼrægðarennar. ſeger hann. Epꞇer þeꞇꞇa mæler konungr ſva ꞇıl ſınna manna. Laꞇeð eıgı
31þaꞇ ſcelꝼa yðꝛ aꝼ hernaðe þeım er þer haꝼeꞇ vpp ꞇekeꞇ þoꞇꞇ hamınngıa ſe mıoc o ſꞇaðug. þvıaꞇ
32oꝩerðꝛ er ſa ꝼarſælꝺar er hann ꝩıll eckı þola þaꞇ er harꞇ þyckır. en þoꞇꞇ manne ꝩeıꞇı þungꞇ vm
33ſꞇunꝺar ſacer. þa kemr þo ıaꝼnan logn a bac ꝩınꝺe. En þvıaꞇ yðꝛ man vnꝺarlıcꞇ þyckıa hvað-
34an ec mega ſva mıoc ꞇreyſꞇaz vaʀe ꝼarſællꝺ. þa ꝩıl ec nu þaꞇ kvnnıcꞇ gera þo aꞇ ec ha·
35ꝼa hlıoꞇꞇ yꝼer þvı laꞇeð hıgaꞇ ꞇıl. þa er ec haꝼða heꝼnꞇ ꝼoðoꝛ mınſ. bar ſva opꞇlıga ꞇıl aꞇ

ec vacða þa vm neꞇr er aðꝛer ſvauo oc hugſaðag með mer hvarꞇ ec ſcyllꝺa aꞇ eınſ ꝩerıa þaꞇ rıke
2er ꝼaðer mınn haꝼðe aꞇꞇ. eða aꝼla mer meıra. Oc eınſ hverıa noꞇꞇ aꞇ aullom auðꝛom ſoꝼanꝺom
3ı mınu ſveꝼnınne þa er ec vacða vm ſlıcꞇ hugſe. kom mıkıꞇ ok bıarꞇ lıoſ yꝼer mec. þvı lıo-
4ſe ꝼylgðe eınn gauꝼuglegr maðr eꝼ loꝼaꞇ ſcal mann aꞇ kalla. hann ꝩar harðla ꝩel klæꝺꝺꝛ. ok þvı
5lıcaſꞇ ſem byſcopar þa er þeır ero ſcryꝺꝺer byſcopſ ſcruðe. Tolꝼ ener ꝺyrſꞇo ſꞇeınar
6ꝩoꝛo ſeꞇꞇer ı klæðı hans ꝼraman a brıoſꞇeð. J enne þeſſa mannz ꝩar rıꞇað ſcılıceꞇ ꞇeꞇragramaꞇon.
7þaꞇ ꝼeck ec eıgı ſcıleꞇ ſeger konungr þvıaꞇ þaꞇ ⸌ꝩar⸍ a þeſſ conar ꞇungu rıꞇað er mer ꝩar vkunnıcꞇ. Sıðklæꝺꝛ
8ꝩar hann ſva aꞇ ꝼyr kleðonom maꞇꞇa ec eıgı ſıa ꝼæꞇr hanſ. Mıkıl ogn ſꞇoð mer aꝼ þeſſom manne.
9aꝼða ec ꞇom ꞇıl aꞇ ſpyrıa en þoꝛan eıgı hveʀ hann ꝩere eða hvaðan. ok aꞇ hvı hann ꝼøre. hann maꞇ eckı
10kveðıoꝛ ꝩıð mec. ok mælꞇı ſva ꞇıl mın. Ꝼarðu abrauꞇ aꝼ ꝼoſꞇr lanꝺe þıno alexanꝺer. þvıaꞇ ec
11man allꞇ ꝼolk unꝺer þıc leggıa. ok eꝼ þu ſer mıc nockoꞇ ſınn þvılıkan ſem nu ſynomz ec þer.
12þa ſcallꞇu þyrma mınom maunnom ꝼyrer mınar ſaker. oc epꞇer þaꞇ hvarꝼ hann vpp ı lopꞇeð ꝼra mer
13ſeger konungr. ok þa ꝼylꝺe hann herbergeð ı brauꞇ ꝼoꝛ ſınne enom ꝺyrlegſꞇa ılm. Epꞇer ſagða þeſſa ꝩıꞇran
14mæler konungr ſva ꞇıl rıꝺꝺera ſınna. Þaꞇ ſcolo þer ꝩıꞇa ener ꝩauſco ꝺrengır aꞇ ı þeſſ ꞇrauſꞇe er mer
15ꝩıꞇraðez muno þer yðarnn her ſcap ꝼremıa. ok nu ſnyr konungr apꞇr ꞇıl ſınna herbuða. En
16þeſſe ꝩıꞇran ꝼek ſına ꝼramkvemð lıꞇlu ſıðarr ok ſannaðez með þeım heꞇꞇe. aꞇ epꞇer þaꞇ er alexanꝺer
17konungr haꝼðe unneꞇ þa borg a ıoꝛſalalanꝺı er ꞇıruſ heıꞇer. þa ſꞇeꝼnꝺı hann ꞇıl ıoꝛſalaborgar með mıklo
18lıðe ok æꞇlaðe hann aꞇ brıoꞇa borgena. en nıðꝛa gyðenga ꞇıgn ok ſꝩıꝩırða ꞇemplum ꝺomını ſem
19aðꝛer heıðner konungar havꝼðo goꝛꞇ ꝼyrer honom. ok er borgar menn ſpyrıa þeſſa ꝼyrer æꞇlan konungſ.
20þa ꞇaka þeır þaꞇ rað. aꞇ byſcop ſa er þa ꝩar aꞇ ſꞇaðnom gengr uꞇ með aullom hauꝼðıngıom
21borgarınnar ok gerır ꝩırðulıga proceſſıonem amoꞇ konunge. ok æꞇlar ſva aꞇ ſꝩeꝼıa hanſ reıðı. ok þegar
22er konungr ſer byſcop. þa kemr honom ı hug aꞇ ſa maðꝛ ꝩar ıaꝼnꞇ þannug buınn er honom ꝩıꞇ-
23raðız ꝼyrr meıʀ. ok hann ſꞇıgr þegar aꝼ heſꞇı ſınom ok ꝼellr a kne ꝼyr byſcope. þeꞇꞇa unꝺruðuz
24konungſ menn mıoc er konungr lıꞇelæꞇꞇı ſec ſva mıoc aꞇ hann lauꞇ þeſſum manne. þar ſem þeır ꝩıſſv
25aðꝛ aꞇ hann ꝩıllꝺe alla laꞇa ꞇıl ſın luꞇa. ok þeır hauꝼðo hann aungom ꝼyʀ ſeꞇ ſıꞇꞇ hauꝼoð hnegıa.
26Þa ſꞇauðꝩar konungr ſıꞇꞇ lıð ok kallar ſꞇoꝛgeꞇꞇınga ſına með ſer. rıðꝛ ſıðan ı borgına ꝼrıðſamlı-
27ga. oꝼꝼrar ꞇıl ꞇemplum ꝺomını margar ſꞇoꝛar gerſımar þær ſem þeır kaulloðo þægılıgſꞇar gvðe
28er ꝩarðveıꞇꞇv muſꞇerıð. hann heıꞇr ok þvı gyðıngom ſem hann eꝼnꝺe. aꞇ þeır ſcyllꝺo ǽ ı ꝼrıðe ꝩera
29ok goðo yꝼerlęꞇı meðan hanſ rıkı ſꞇøðe. S kvıꞇꞇr kom nu ꞇıl eyrna ꝺarıo konunge.
30aꞇ alexanꝺer konungr ꝩar komınn ı rıke hanſ með herſcıllꝺe. Oc þvıaꞇ ꝺarıuſ konungr haꝼðe lenge um kyrꞇ
31ſeꞇıð ı goðom ꝼrıðe. enn aꝼ ꝩvannız ſꞇyrıollꝺ ok vꝼrıðe þa bregðꝛ honom ꝩıð þeſſe ꞇıð-
32enꝺı nockvoꞇ. Oc þo aꞇ hann ꝩere ꝩıðlenꝺare ꝼyr ſacer margra ſcaꞇꞇkonunga rıkare. mıclo ꝼe ſꞇer-
33kare. aꝼ ageꞇo ꝼoꝛellre ꞇıgnare. ꝼyr allꝺꝛ ſacer ok ꝼregðar ı ſınom rıkꝺome ꝼullkomnare
34en alexanꝺer. þa ꝩarð hann þo þegar ı hugınom løgrı. þar ſem hann maꞇꞇe ı hvıꝩeꞇna meıre ꝩera eꝼ hann
35heꝼðe ſva gnogan ꝩılıa ꞇıl aꞇ ꝩerıa lonꝺ ſın ſem hann haꝼðe yrın ꝼóngın á. Oc þvıaꞇ ꝺarıuſ konungr

ꝩar ꝼrıðe ꝩanr ok mıclo bılıꝼe. þa ꝩarð hann raunꞇregr ꞇıl vꝼrıðarınſ. En aꞇ eıgı þøꞇꞇe ſva
2ſem konunglıcꞇ ꝩallꝺ mınnkaðız eða ſcelꝼðız ꝩıð þenna ꞇıðenꝺa paꞇa. þa løꞇr ꝺarıuſ konungr ſcera heroꝛꝩar
3vpp vm rıke ſıꞇꞇ ok honom ſamnaz braꞇꞇ vꞇalegr heʀ. Oc ı þvı bılı ſenꝺer ꝺarıuſ konungr alexanꝺro konunge
4breꝼ þaꞇ er þeſſe oꝛð ſꞇoðo a. arıuſ konungr konunga ꝼrennꝺe guðanna ſenꝺer þeꞇꞇa breꝼ alexanꝺro þıon
5ſınom. Þoꞇꞇ þv ſer alexanꝺer lıklegr ꞇıl vppreıſꞇar ꝼyrer ſacer goðrar æꞇꞇar. þa þyrmðv þo lıꞇ-
6lum allꝺrı ok enn ꝩaxanꝺa. Vſcaplecꞇ er aꞇ ꞇaka allꝺen aꝼ ꞇreno ꝼyʀ en ꝼullꝩaxıꞇ er. aꝼ
7mıꞇꞇ rað ok legg nıðꝛ ſem ſcıoꞇaſꞇ ꝩapn þau er heımſleg oꝼꝺırꝼð eggıaðe þıc ꞇıl vpp aꞇ
8ꞇaka. Ꝼar heım ꞇıl moðoꝛ þınnar ok haꝼ með þer þeſſa luꞇı er ec ſenꝺe þer aꞇ gıoꝼ. þaꞇ er
9raðnengar ſvıpa er allꝺre þınom hǽꝼır. ok bollr eınn er þer ſamer enn beꞇr aꞇ leıka með en ſcı-
10ollꝺꝛ eða ſverð. þar með ſenꝺı ec þer ꝼehırðzloꝛ þør er ꝼa mono þer yrna ſcoꞇ penn-
11ınga ꞇıl aꞇ koma heım apꞇr o ſollꞇno lıðe þıno. En eꝼ ſva mıkıl ðe byr ı þıno brıoſꞇe,
12aꞇ þer þycke ꝺeıllꝺ ꝼrıðe beꞇrı með mınom ꝼıanꝺſcap. þa man ec ſenꝺa ꞇıl aꞇ reꝼſa þer. eıgı
13rıꝺꝺara mına. hellꝺꝛ ꝩegðar lauſa þrela. þa er þıc ſcolo ı prıſunꝺ ſeꞇıa ok laꞇa ſva bıða
14neíſulegſ ꝺauða. þa er alexanꝺer konungr haꝼðe yꝼer leſıꞇ brøꝼ þeꞇꞇa leꞇr hann ſer lıꞇꞇ bregða vıð
15þeſſe akeꝼðar oꝛð. anꝺꝩarpar þo ꝩıð nockoꞇ ſva. ræðır ſıðan ſꞇıllelega ꞇıl ſenꝺımanna
16ꝺarıı. konungſ. Beꞇr ꝩırðe ec gauꝼoglegaʀ gıaꝼar konungſ en ſıalꝼr hann. Bollrenn markar með ꝩexꞇe ſı-
17nom heım þenna er ec man unꝺer mec leggıa. Með ſvıpo þeſſe ſcal ec ꞇemıa þa ſerkına
18þa er ec heꝼe epꞇer ꝼengenn ſıgr vpp broꞇeꞇ allar ꝼehırzloꝛ ꝺarí konungſ. Slıc oꝛð rıꞇar hann
19apꞇr ꞇıl ſerkıa konungſ. ok ſeꞇr ꝼyrer ſıꞇꞇ ınnſcıgle. hann geꝼr ſenꝺı mǫnnum ꝩırðulegar gıaꝼer oc bıðꝛ
20apꞇr ꝼara ꝩıð ſva bueꞇ. arıuſ konungr ꝼeʀ nu með her ſınn ꞇıl ár þeırrar er evꝼraꞇeſ heıꞇer hon
21er eın aꝼ þeım ꝼıoꝛom er oꝛ paraꝺıſo ꝼalla. ann ſer nu þaꞇ aꝼ breꝼom alexanꝺrı konungſ. aꞇ eıgı man
22með ſꞇoꝛyrðom eınom hrınꝺa mega hanſ hernaðe. Oc a ſleꞇꞇom ꝩaullom þeım er lago vıð
23ana. ſeꞇr ꝺarıuſ konungr herbuðır ſınar. hann ſꞇeꝼner nu lıðenu eınhvernn ꝺag vꞇ á ꝩollona ok løꞇr
24ꞇıl ꞇaka aꞇ ꞇelıa lıðeꞇ ı ſolar vppráſ. ok ſu ſyſla ꝩınnz þann ꝺag ꞇıl kvellz. ok ꝼek þeyge
25ꞇalꞇ. Oc nu hyɢr ꝺarıuſ konungr þaꞇ aꞇ ꝼyr ſaker mıkelſ ꝩapna bunaðar. ok vꞇallıgſ herſ mone
26enge þoꝛa ꝩıð honom rønꝺ aꞇ reıſa. Nu ſenꝺer hann ꝼyr ſer með vgrynne lıðſ hauꝼðın-
27gıa þann er memnon heꞇ aꞇ reyna ſꞇyrc alexanꝺrı ok ꝩerıa honom borg þa er ſarꝺıſ héıꞇer.
28Mennon haꝼðe vı hunꝺruð þuſunꝺa lıðſ. en þoꞇꞇ alexanꝺer heꝼðe mıclo mınna lıð. þa
29ꝼek hann þo ſıgr ꝼyr hvaꞇleıcſ ſaker ſınna manna ok leggr vnꝺer ſec borgına. J borg
30þeſſe ꝩar þoꝛſ hoꝼ í mıclo hallꝺe. ok ı hoꝼıno ſꞇoð ꝩagn eınn. hann ꝩar með nockoꝛſ
31konar ꝩel ſva ꝼeſꞇr ꝩıð ok eða ſıla. aꞇ engı kunne ꝼra leyſa. Vagnenn haꝼðe þar
32lenge ſꞇaðeꞇ ı hoꝼeno. ok ſa ꝩar aꞇrvnaðr borgar manna. aꞇ engı mynꝺe leyſꞇ ꝼa ſcauk-
33lana ꝼra okeno. nema ſa er ſıðan ꝼenge ſıgraꞇ allꞇ aſıam. Oc er alexanꝺer konungr ſpurðe þeꞇꞇa.
34þa ꝩar honom mıkıꞇ vm aꞇ reyna hvarꞇ hann ꝼenge leyſꞇ knuꞇana. ok þvıaꞇ hann ꝩıllꝺe gıar-
35na ꝼyr ſec laꞇa ꝼyllaz oꝛlaganna ſcıpan. þa ꞇekr hann vpp okeꞇ ok ꝩıll ꝼra leyſa ſcauklana

ok ꝼær eıgı leyſꞇ. En aꞇ eıgı þøꞇꞇı þeım ſva er hıa ſꞇoðo ſem þeꞇꞇa ꝩere konungenom ıllꞇ heıll. þa ſeger hann
2ſva ꞇıl ſınna manna. yarꞇ hyɢɢıð er manne nockoꝛſ aꞇ auðnara. aꞇ hann ꝼae knuꞇa þessa
3leyſꞇ. eða ꝩıꞇı með hꝩerrı lıſꞇ þeır ero ſaman rıðner. Mıkıll hegome ſeger hann aꞇ ꞇrua ſlıco.
4bregðꝛ ſıðan ſverðı ok høɢr ı ſvnꝺꝛ knuꞇana. Oc her ꝩar nu annaꞇ hvarꞇ. aꞇ alexanꝺer konungr ꝼyllꝺe þaꞇ
5er oꝛlogen hoꝼðo ꝼyrer ſcıpaꞇ. þoꞇꞇ hann leyſꞇe knuꞇana hellꝺꝛ með ſverðe. en með honꝺom ſer.
6ella ſynꝺe hann þaꞇ aꞇ þeſſe aꞇrunaðr. haꝼðe hegomlegr ꝩereꞇ. Nv ꝼeʀ lexanꝺer konungr heðan ꞇıl þeſſ ſꞇað-
7ar er anchıra heıꞇer. ok meðan hann ꝺuelſ þar. þa ſenꝺer hann nockoꝛnn hluꞇa lıðſ ſınſ aꞇ leggıa vnꝺer
8ſek þær þıoðer er capaꝺoceſ heıꞇa. ok er hanſ menn koma apꞇr með ꝼengnum ſıgre. þa ſꞇeꝼner
9hann með her ſınom ımoꞇ ꝺarıo konunge ok ꝼeʀ nu ſva hvaꞇlega. aꞇ þaꞇ ꝩar ner ꝼra lıkenꝺom. ok þvı
10ſcvnꝺar hann ſva. aꞇ þaðan ſem hann ꝩar þa ſꞇaꝺꝺꝛ er aꞇ ꝼara ıƞn ı megın lanꝺzenſ um þrøngva ꝺale
11ok mıclar ꞇoꝛꝼøꝛoꝛ. ok eꝼ ꝺarıuſ konungr heꝼðe þannog ſcıoꞇare oꝛðeꞇ. þa heꝼðe hann þar maꞇꞇ ꞇeppa alexanꝺro ſꞇıg.
12Darıuſ konungr ꝼlyꞇr nu oc abroꞇꞇ herbuðer ſınar ꝼra ane evꝼraꞇe. þar ſcoꝛꞇer nu eıgı ꝩapna brac ok mıkınn
13luðra gang. ann ſꞇeꝼner aullom her ſınom ímoꞇ alexanꝺro konungı En ſua ſcıpar hann lıðe ſıno aꞇ ı ꝼyrſꞇo ꝼylkıngo
14ꝩar lıkneſcı guðſ þeırra er ıupıꞇer heıꞇer a laꞇıno. en þoꝛr a ꝩara ꞇungo. þoꝛ ꝩar ſva umbuð ꝩeíꞇꞇ
15ꝼyrer ſaker mıkılſ aꞇrunaðar er ſerker hoꝼðo ꞇıl hans. aꞇ hann ſaꞇ ı gullegre keʀo ſeꞇre ꝺyrom ſꞇeı-
16nom. ꝼramme ꝼyrer honom ꝩar allꞇare ꝼag⸌r⸍lega með ſılꝼrı bueꞇ. á alꞇareno bran ellꝺr mıkıll ꝼyrer
17lıneſcı þoꝛſ. Ellꝺꝛ ſa ſcyllꝺe allꝺrege ſlocna þaꞇ kaulloðo þeır ꝩıgðan ellꝺ. Ꝼyrer kerro þoꝛſ ꝩoꝛo
18marger heſꞇar beıꞇꞇer ſníohvıꞇer aꞇ lıꞇ. Tolꝼ þıoðer ꝩoro ꞇıl ſeꞇꞇar aꞇ ꝩarðꝩeıꞇa þenna bloꞇſcap.
19þær er a ſına ꞇungo mælꞇı hꝩer. ok ı þeſſe ꝼylkıngo ꝩáru þeır menn er alðyðan hvgðe aꞇ oꝺauðlegır
20mynꝺe ꝩera ꝼyrer ſacer ıðulegrar þıonoſꞇo er þeır ꝩeıꞇꞇo gvðonom. þeꞇꞇa lıð allꞇ ſaman ꝩáru x þuſunꝺer.
21J annarre ꝼylkıng ꝩáru ꝼremſꞇer ꝼrønꝺr ꝺarí konungſ marger ok gauꝼger með xv þuſunꝺer. þeır ꝩáru lıkara
22buner konom en hermǫnnum. þvıaꞇ klæðe þeırra ꝩáru ꝩıða gulle buen. J mıðre ꝼylkıngonne ſaꞇ ſıalꝼr ꝺarıuſ konungr
23ı gullegre kerro. þar ꝩar ſcıpaꞇ a baðar henꝺꝛ honom moꝛgom guðum þeım er hann þoꞇꞇız mı-
24kıꞇ ꞇrauſꞇ unꝺer eıga. Vppı yꝼer kerro konungſenſ ſaꞇ eıƞn are. hann ꝩar algyllꞇr.
25ok breıꝺꝺe vængına vꞇ yꝼer keʀona á alla ꝩega ok hlıꝼðe ſva konunge með ſcugga ſınom ꝩıð ſolar·
26hıꞇa. ꝼ þeſſom bunaðe gulle glæſꞇom ok gımſꞇeınom maꞇꞇe ꝺarıuſ konungr aukenꝺꝛ ꝩera aꝼ aullom herınom. Ꝼram-
27me ꝼyrer ſer haꝼðe konungr ſcıpaꞇ x þuſunꝺum þeſ lıðſ er allꞇ ꝩar ſpıoꞇaꞇ. eıgı ꝩar gull eða ſılꝼr
28ſparaꞇ ꝩıð ſpıoꞇen. meıʀ ꝩáru ꝼleſꞇ gøꝛ ꞇıl ꝼrægðar en ꝼremðar í ꝩapna ſcıpꞇe. arıuſ konungr haꝼðe
29oc eınkom ꞇıl ſeꞇꞇ aꞇ geꞇa ſın cc manna a hvara hlıð. þeır eıner menn ꝩáru ꞇıl þeſſ ꝩalðer er konunga kynſ
30ꝩáru eða aꝼ auðꝛom enom gauꝼgoſꞇom æꞇꞇom. Oc aꞇ eıgı ꝩere grıckıom auðſoꞇꞇ aꞇ ſækıa konungenn þa lykr
31hann vꞇan ꝼylkıng ſına með xxx þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ. þeſſ er unꝺarlega ꝩar ꝩel aꞇ ꝩapnom
32bueꞇ. J þrıðıu ꝼylkıngo ꝩar oðer ꝺarí konungſ ok ꝺroꞇnıngın kona hanſ boꝛn þeırra ok allꞇ ſcullꝺa lıð hanſ þaꞇ
33er honom ꝩar meſꞇ vm hugaꞇ. þeꞇꞇa lıð allꞇ ſaman ꝼluꞇꞇız ı ꝼım ꞇegom ꝩagna. þaꞇ ꝩar ſerkıom
34ꞇıꞇꞇ í þann ꞇıma þeım er rıkaſꞇer ꝩáru aꞇ haꝼa með ſer ꞇıl barꝺaga allꞇ hyſce ſıꞇꞇ ok laꞇa það-
35an auðenſ bıða. Með þeſſo lıðe lęꞇr konungr ꝼlyꞇıa ꝼıarhluꞇ ſınn á vı hunꝺraðum mula

ok ııı hvnꝺraðum ulꝼallꝺa. Tıl gezlo ꝩıð boꝛn ok konor ok konungſ ꝼehırzloꝛ ꝩar ſeꞇꞇr ꝼıolðe bog·
2manna ok þeırra er með ſløngoꝛ ꝼoꝛo. ſıðarſꞇ ꝼoꝛ þaꞇ lıð er í noꝛegı monꝺe leıðangrſ lıð kal-
3laꞇ ꝩera. Marꞇ aꝼ þeſſo lıðe ꝩar lıꞇꞇ ꝩapnað en ſva mıkell mugr ꝩar þaꞇ allꞇ ſaman aꞇ
4eıgı ꝼek ꞇalꞇ. Slıcꞇ er ſagꞇ ꝼra lıðſcıpan ok lıðſꝼıolða ꝺarí konungſ. En hverr er þeꞇꞇa kallar lyge-
5lega ſagꞇ. eða ꞇelr ſlıcꞇ með ykıom þa leſe ꝼyʀ en ꝼøle lıbrum machabeorum. þa boc er enn
6helge ıeronımuſ preſꞇr heꝼer ꝼørꞇ aꝼ ebreſcu ı laꞇıno ok venꞇer mek aꞇ hann mone ꝼınna þar ſagꞇ aꞇ
7nꞇıochuſ ſerkıa konungr haꝼðe með ſer ꞇıl ıoꝛſalalanz c þuſunꝺa ꝼoꞇgongo lıðſ. ok xx. þuſunꝺer
8rıꝺꝺera þa er hann eꞇlaðız aꞇ ſıgra ıuꝺam machabeum er þa ꝩar með brøðrom ſınom hauꝼðınge yꝼer
9gyðenga ꝼolke. Nu er aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro aꞇ hvar ſem hann ꝼeʀ þa ſꞇøkr lanz ꝼolkıꞇ unꝺan ok eyðır
10heroðın. ok er hann ſer þaꞇ. þa ꝼlyꞇr hann herbuðer ſınar ꞇıl þeırra ſꞇaða er gamler menn kauꝇoðo her·
11buðır cırı konungſ. þaðan ſenꝺer alexanꝺer konungr parmenıonem. þann eƞn ꝺyrſꞇa hauꝼðengıa er ꝩar ı lıðe hanſ aꞇ ge-
12ꞇa borgar þeırrar er ꞇharſuſ heıꞇer. lanz menn ꝩıllꝺo breƞna borgına. J þeſſom ſꞇað ꝩar ſıðan ꝼøꝺꝺꝛ enn
13ſøle páll poſꞇole. Parmenıo byr nu þar ꝼırı konunge. en hann kemr ſıalꝼr ſꞇunꝺu ſıðaʀ. Epꞇer mıðꝛe borg·
14eƞne ꝼellr  ſu er cıgnuſ heıꞇer. ꝼagrꞇ ꝩaꞇnn ok ſcırꞇ. her ꝼyſır konung ꞇıl a ſunꝺ aꞇ ꝼara. þar ꝩar bøðe
15aꞇ honom haꝼðe heıꞇꞇ goꝛꞇ vnꝺer herkløðonom aꝼ mıclom ſolar hıꞇa þvıaꞇ þeꞇꞇa ꝩar vm mıðſumarſ·
16ſceıð. enꝺa ꝩıllꝺe hann ꝼyr meꞇnaðar ſacer ſyna ıðroꞇꞇ ſına. er maꞇꞇe nu ſıa aꞇ ſcıoꞇr aꞇburðꝛ
17ꝼekz ꝩıð oꝛlogen. ok leıꞇaðe þeım um aꞇ ꞇurna. ok ı þeſſom aꞇburð ſꞇaðnaðe nockoꞇ hamın-
18gıa konungſenſ. ann leypr alſꝩeíꞇꞇr a kallꞇ ꝩaꞇnn. ok þegar ꞇekr kulðınn aꞇ ſꞇemma ꝩınꝺæðarnar
19en konungr ſꞇırðnar. Oc nu ꝩerðꝛ hann þegar ꞇıl lanꝺz aꞇ leggıa ſem hꝩaꞇlegaſꞇ. er aꝼ ꞇekr hann nu
20ſoꞇꞇ mıkla. ſꝩa aꞇ ſıalꝼum honom þıcker oꝛꝩenꞇ aꞇ hann mone ꝩıð reꞇꞇa. hann er nu borenn ꞇıl her-
21bergıſ ſínſ. en ı herbuðom gerız graꞇr mıkıll. ſeger hveʀ oðrum aꞇ konungr er aꞇ komenn bana. Oc
22ſva ꞇaka ſumer ꞇıl oꝛðz. hverr ſcynꝺelegr aꞇburðꝛ heꝼer ſva ſcıoꞇꞇ raðeꞇ konunge ꝩarom ꞇıl bana.
23Þu en uſꞇaðuga hamıngıa hvıꝩeꞇna grımmare ſegıa þeır ꝼyr hvı ꝩıllꞇu røna konungenn
24þegar ſua ꝺyrlego lıꝼe ſem hann heꝼer haꝼꞇ. þu ꝩarꞇ honom her ꞇıl ſua
25mıllꝺ ſem moðer. hvı ꝩıllꞇu ⸌nv⸍ geraz honom grımm ſꞇıup moðer. heımrenn gırnnꞇız á aꞇ haꝼa þeƞna
26eínꝩallz konung yꝼer ſer. En hꝩaꞇ ſcal aꝼ oſſ ꝩerða ſegıa þeır er ꝼylgꞇ høꝩom konungenom. ꝩer megom nu eıgı
27ſnuaz apꞇr ꞇıl ꝼoſꞇr lanz ꝩarſ vm eyðımerkr þoaꞇ ꝩer ꝩılım. Eða hꝩarꞇ mono ꝩer hauꝼuðlauſer
28raſa ꝼramm ı ꝼylkıngar oꝩına ꝩarra. Eıgı ſıam ꝩer oc mann maklegan ꞇıl aꞇ koma ı ſꞇað ſlıcom
29konunge ſem alexanꝺer heꝼer ꝩereꞇ. þeꞇꞇa kveín þeırra grıckıanna heyrðe hamıngıan þar ſem hon ſaꞇ ok ꝩellꞇe
30hꝩele ſıno. hon ſꞇenꝺꝛ vpp nu broſer aꞇ røðom þeırra. ok ſꝩarar ſꝩa þꝩı er á hana ꝩar leíꞇaꞇ. Ꝼur-
31ðo mıoc er mannꝼolkıꞇ blınꞇ enſ ſanna um oꝛlogen. er þaꞇ anzſakar mek ıaꝼnan ſva ranglega.
32ðrar gyðıor haꝼa oc eıgı ſıðr ꝩallꝺ en ek aꞇ gera ſem þeım lıkar. en hꝩaꞇ ſem ılla ꝩerðꝛ þa
33kenna menn mer ꝩollꝺ aꝼ. Nu geꝼ ec mononom ꝼrıð oc ꝼar ſøllꝺ þa loꝼa þeır mek. en eꝼ ec
34kıppe ꝼra þeım þa laſꞇa þeır mek ſva ſem naꞇꞇuran haꝼe mer ſꞇaðꝼeſꞇı geꝼeꞇ eꝼ ec haꝼa ꝩıllꝺa.
35En eꝼ ec ꝩera ollom ıoꝼn ok ſıꝼleyꞇe með ſama moꞇe. þa monꝺa ec eıgı kallað hamıngıa. Naꞇ·
36ꞇuran heꝼer mer þaꞇ laug mal ſeꞇꞇ aꞇ ec ſcyla allꝺregı um kyrꞇ ſıꞇıa ok haꝼa lauſung ꝼıre

ſꞇaðꝼeſꞇe. Sıðan er hamıngıan haꝼðe þeꞇꞇa røꞇꞇ þa ꞇok konungr þegar nockoꞇ aꞇ ſꞇyrcna þvıaꞇ
2ꝩınꝺꝛ naðe þa ſmam ok ſmam aꞇ renna ı øðarnar. þo haꝼðe hann ıðra ꝩerc mıkınn. ok ⸌nu⸍ ſeꞇz hann vpp vıð
3olboga ok røðır ſua ꝼıre ſınom mǫnnum. hꝩarꞇ man oꝩına ꝼlockr ꝩaʀ ſcolo her ı herbuðunom ſpenna
4alexanꝺrum konung ſıgraðan barꝺaga lauſꞇ. þvıaꞇ ſua nalegr ſem herr ꝺarí konungſ er oſſ þa ꝼeʀ nu eckı ſeínnı
5lecnıngo komeꞇ ꝩıð ſoꞇꞇ mına. Eða mono þeır berkıa ſcolo yꝼer ꝩaro herꝼange rıꝺꝺarar
6ꝺarí. en alexanꝺer man uꞇlagr ok ꝺyrðar lauſſ ꝩera ꝼleꞇꞇr. aſꞇaðꝛ a bera ıoꝛð oꝩına ſınna. Neı ſeger hann allꞇ
7man auðroꝩıſ ꝩerða. Ꝼreıſꞇe lcnarner ꝼyrſꞇ eꝼ þeır mege mer nockoꝛa boꞇ ꝩınna. oc ꝩıꞇe
8þeır þaꞇ aꞇ meıʀ leıꞇa ec ꝼyr lęcnıngına ꞇómſꞇunꝺar ꞇıl aꞇ berıaz ꝩıð ꝺarıum konung. hellꝺꝛ en aꞇ len-
9gıa lıꝼ mıꞇꞇ. Oc ꝩıſꞇ þıcke mer barꝺaga ꝼreſꞇın ꝩerre. en ſıucleıkr ſa er ec heꝼı. þvıaꞇ þoꞇꞇ ec
10ſıa ſıukr ok ec mega eckı annaꞇ gera æn ſyna mec ꝼıre mınne ꝼylkıngo. þa mono þegar oꝩıner
11ꝩarer ꝼlyıa. en mıner menn ꝼloꞇꞇann reka. Slıc akeꝼð konungſenſ ok raſannꝺe barꝺaga ꝼyſꞇ aꝼlar lıðe·
12no mıkelſ oꞇꞇa aꞇ ſcıoꞇar aꞇ gerðır lęcnanna monꝺe ſóꞇꞇ hanſ auka. Phılıppuſ konungr ꝼaðer alexanꝺrı
13haꝼðe ꝼengıꞇ honom lęcne þann er oc héꞇ phılıppuſ. þeſſe enn ſame maðꝛ ꝩar ꝩıðꝛ ſꞇaꝺꝺꝛ røðo konungſenſ.
14ok heꞇ þvı aꞇ hann monꝺe ꝼa goꝛꞇ hann heılan a þrıggıa naꞇꞇa ꝼreſꞇe eꝼ hann ꝩıllꝺe a kyrðom haꝼaz.
15Oc þoꞇꞇ konunge þøꞇꞇe long heılſu bıð ok barꝺaga ꝼreſꞇ. þa ꝺꝩelz hann þar þo ı borgene ꞇharſo ſꝩa ſem
16lęcner beıꝺꝺe.  þeſſe ſꞇunꝺo kemr ꞇıl konungſ breꝼ er parmenıo ſenꝺer honom. þaꞇ ſꞇoð a breꝩıno aꞇ ꝺarıuſ konungr
17heꝼðe heıꞇıð Phılıppo mıclo ꝼe ok ſyſꞇoꝛ ſınne með aꞇ hann ſcyllꝺe ſvıka alexanꝺrum ı ꝺryck. Nu kom
18ęnn þrıðe ꝺagr ꝼra þvı er konungr haꝼðe ſóꞇꞇına ꞇekeꞇ. ok þa ꝼører phılıppuſ honom heılſo ꝺryck þann er
19hann haꝼðe bueꞇ. konungr ꞇruır nu lęcnınom ılla ꝼyrer þaꞇ er a brøꝼıno ſꞇoð. ok ı þvı er hann ꞇekr ꝩıð ꝺryc-
20kınom þa ꝼør hann ı henꝺꝛ honom þaꞇ ſama breꝼ bıðꝛ hann vpp leſa ok meðan phılıppuſ leſſ yꝩer breꝩıꞇ.
21þa hyɢr konungr aꞇ ꝩanꝺlega eꝼ honom bregðe nockoꞇ ꝩıð. ok eıgı ꝼør hann þaꞇ ſéꞇ. Oc þegar er hann heꝼer
22yꝩer leſeꞇ. þa męler hann ꞇıl konungſ lęıannꝺe. Mınn heʀa ſeger hann. byrg uꞇe hrøzlona ok ger þek ka-
23ꞇan. laꞇ ęðarnar ꞇaka ſꞇyrk aꝼ heılſo ꝺryck þeſſom er ec geꝼ þer aꝼ heılom hug. En gıar-
24na ꝩıllꝺe ſa er mek heꝼer ı rog boꝛeꞇ aꞇ þeſſe ſoꞇꞇ aꞇ gerða lauſ heꝼðe þek ꞇıl ꞇıl bana
25leíꞇꞇ. Oc aꞇ ꝩıſo er annaꞇ hꝩarꞇ aꞇ hann auꝼunꝺaðe mına kunnaſꞇu. eða ꝼyr munðe þer
26lıꝼſenſ konungr. ok þaꞇ hyɢ ec ſannara er ſıðr ſcyllꝺe. Oc ꝩıſꞇ ſyner ſa ſec ıllꝩılıaðan ok ſvıkanna ſek·
27ıan er hann ſannar þeım a henꝺꝛ ſvıken er ſycƞn er. En ſva gerır opꞇ ꝩanꝺꝛ maðr aꞇ hann bregðꝛ
28þvı oðrom er hann ꝩeıꞇ a ſıalꝼan ſec. ok aꝼ ſlıco ſva ꝩerðꝛ reꞇꞇlaꞇr maðr opꞇlega ꝼyr ꝺømðꝛ aꝼ
29lıugꝼroðre hırð. en ſa leyſꞇr er ſacbıꞇenn er. Sıðan er phılıppuſ haꝼðe ſannlega ꝼıre ſec
30ſvaraꞇ. þa bıðꝛ hann konung uhrøꝺꝺan ꝺrekka. ok hann gerır ſva. Epꞇer ꞇekenn ꝺryk ꝼør konungr heılſu ſına
31ok ſlıkan ſꞇyrc aꝼlſ ok hugar ſem hann haꝼðe ꝼyʀ haꝼꞇ. oꝼðengıarner reƞna nu a halſ phılıppo
32lęcne hveʀ aꞇ oðrum ok þacka honom heılſu konungſenſ. kalla hann nu ꝩerıꞇ haꝼa ꝼoðoꝛ ꝼoſꞇr ıarðar
33ſınnar ok gezlo mann. nnan ꝺag epꞇer ſꞇıgr konungr a heſꞇ ſınn. rıðꝛ um allar herbuðır oc ſyner
34ſec heılan. ſcecr oꝛ lıðıno alla ęðro þa er goꝛz haꝼðe aꝼ ſíukleık hanſ. ok ſꞇyrkır herenn
35með blıðu yꝼerbragðe ſıalꝼſ ſınſ ok ꝼogrom ꝼoꝛꞇalom. Sıðan er herr alexanꝺrı enar naleg-
36ſꞇu borgır. ok hann ſıalꝼr haꝼðe ꝼoꝛnað guðonom ſlıcꞇ ſem hann heꞇ ꞇıl heılſo ſer. þa ꝼeʀ hann ꞇıl

þeırrar borgar er ıxon heıꞇer. þar kemr parmenıo ımoꞇ konunge. hann haꝼðe unnıꞇ þeſſa borg ok ſꞇøcꞇ ıbroꞇꞇ borgar-
2lyðnom. æn bueꞇ þar ꝼıre konunge. J þeſſom ſꞇað heꝼır alexanꝺer konungr hırðſꞇeꝼnoꝛ. ok leıꞇar raðſ ꝩıð hauꝼðen-
3gıa. hvarꞇ þaðan ſcal bıða þeſſ er ꝺarıuſ kemr með her ſıƞn. eða ſcal eƞn ſꞇeꝼna ꝼram lengra ꞇıl móꞇz
4ꝩıð hann. Ꝼra þvı er ſagꞇ aꞇ parmenıo geꝼr konunge þaꞇ rað aꞇ hann ſcyle ꝼram hallꝺa lıðıno ı ꝼıalla kloꝼa nockoꝛn
5þar ſem ꝺarıuſ konungr ꝩar aꞇ komenn oðrom megın með her ſınn. Seger parmenıo ſva aꞇ ı þrongva ꝺal þeım mono
6ıaꝼnmıkıl ꝩera ꝩerða brıoſꞇ a ꝼylkıngom konunganna þoꞇꞇ ꝺarıuſ haꝼe lıð mıclo meíra. ok þeꞇꞇa rað ꝩerðꝛ
7ꞇekeꞇ vm ſıðır með ꝩıllꝺ allra hoꝼðengıa en aꞇkꝩøðe konungſ. Þaꞇ gerız ꞇıl ꞇıðenꝺa meðan ꝺarıuſ konungr ꝺꝩelſ
8ı þeſſe borg er ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ aꞇ ſa maðꝛ er boꝛenn ı rog ꝩıð hann er ſıſeneſ héꞇ. hann haꝼðe ꝩerıꞇ harðla køʀ
9konunge. en nu ꝩar honom þaꞇ kenꞇ aꞇ hann heꝼðe ꞇekeꞇ ꝼe ꞇıl aꝼ ꝺarıo konunge aꞇ ſvıkıa alexanꝺrum. En þaꞇ ꝩar
10ꞇıl þeſſ haꝼꞇ. aꞇ hann leynꝺı brevı nockoꝛo þvı er honom haꝼðe ſenꞇ eınn aꝼ rıꝺꝺoꝛom ꝺarí konungſ. ok ꝼyr þa
11ſǫk ꝩar hann ꝺrepınn aꞇ ꝩıꞇanꝺa konunge ꝼyr logna ſoc aꞇ þvı ſem ꝼleſꞇır ęꞇloðo.
12Nu er aꞇ ſegıa ꝼra ꝺarıo konunge aꞇ þa er hann er komınn ꝼram aꞇ þrongva ꝺal þeım er ꝼyʀ ꝩar geꞇıð með
13allan her. kemr ımoꞇ honom með mıcla rıꝺꝺara ſꝩeıꞇ gerzcr maðꝛ eınn ſa er ꞇımoꝺeſ
14heꞇ. hann haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ lanꝺꝼloꞇꞇe aꝼ grıcklanꝺe. þeſſe maðr byðꝛ arıo konunge lıð ſıꞇꞇ. ok hann þıggr þaꞇ. hann geꝼr honom
15ok þaꞇ rað aꞇ hann ſcyle apꞇr ſnua her ſınom ꞇıl ꝩalla nockoʀa ſleꞇra oc berıaz hellꝺr þar ꝩıð alexanꝺrum er
16hann mege ꝩıð koma ollu lıðe ſıno. En eꝼ konunge þycke ſꝩıꝩırðlecꞇ apꞇr aꞇ ſnua ok ſynız herınom ſem
17þaꞇ mone ıllꞇ heıll aꞇ hopa þegar á høl. þa bıðꝛ ꞇímaꝺeſ aꞇ hann laꞇe broꞇꞇ ꝼara ꝼıárluꞇ ſınn
18ꝼleſꞇan allan ok þar með oꝼørꞇ lıð konoꝛ ok boꝛƞn. ꝼae þar ſva lıð með aꞇ þaꞇ ꝼolk mege vhreꞇꞇ
19vm ſek ꝩera. Oc eꝼ ſva ılla ꝩerðr ſegır ꞇímoꝺeſ aꞇ hamıngıa ꝩıll alexanꝺro beꞇr en oſſ í enom ꝼyrſꞇa bar-
20ꝺaga. þa ſynız mer ꝩenna aꞇ ꝼıarluꞇr ꝩáʀ ſe hırðr ok lıðeꞇ ſparız ſumꞇ ꞇıl þeſſ aꞇ reꞇꞇa
21þann bacſleꞇꞇ eꝼ ꝩer ꝼam nockoꝛnn. laꞇe guðen oſſ engan ꝼa. Mıkıꞇ urað aꞇ geꝼa í eınom
22barꝺaga allꞇ ſenn í ꝩallꝺ hamıngıonnar þaꞇ er ꝩıð lıggr. þeꞇꞇa ꝩar nyꞇſamlecꞇ rað er hann gaꝼ konunge.
23en þo ſynꝺız auðroꝩıſ hoꝼðengıom þeırra ſerkıanna. ok þeſſ ꝼyſa þeır arıum konung. aꞇ hann laꞇe ꝺrepa ꞇímo-
24ꝺem ok ſꝩeıꞇ hanſ alla. kꝩeðaz þaꞇ ęꞇla aꞇ þvı haꝼe ꞇímoꝺeſ þeꞇꞇa rað geꝼıꞇ aꞇ hann monꝺe ſer ęꞇla ꝼıar·
25luꞇenn allan eꝼ ꝺarıuſ yrðe ſıgraðꝛ. hlaupa ſıðan apꞇr með ꝼeno ı grıckıa konungſ her. ok kaupa ſıc ſva
26í ꝼrıð ꝩıð alexanꝺrum. arıuſ konungr hlyðer ecke a þeſſar ꝼoꝛꞇaloꝛ. þvıaꞇ hann ꝩar mıllꝺr maðr oc goðgıarnn lęꞇr
27ſer allꞇ rǫg ıllꞇ þıckıa. en ſꝩarar ſva þeırra ręðom. Verðe þaꞇ eıge ſeger hann aꞇ ec laꞇa ꝺrepa þa menn.
28er mer haꝼa goꝛz hanꝺgengner. ok geꝼıꞇ ſek í mıꞇꞇ ꝩallꝺ. ſcyle konungr laꞇa ſlıca vhęꝼo ꝩınna Neı
29ſeger hann. llꝺrege ſcal ſva lıoꞇ ꝼręgð ꝼa ſaurgað elle mına. Sıðan þackar konungr ꞇímoꝺı ſynn-
30ꝺan goðꝩılıa. En ſvıꝩırðlecꞇ ſynız honom apꞇr aꞇ ſnua lıðıno. þycker ſva ſem marger mono
31kalla ꝼloꞇꞇa. ok nu langar hann mıoc ꞇıl aꞇ barꝺagenn ſcyle ꞇakaz ſem ꝼyrſꞇ. ok ı ꝺal þeım er
32ꝼyʀ ꝩar geꞇeð. En þaꞇ rað ꞇekr hann aꝼ þeım er ꞇımoꝺeſ haꝼðe geꝼıꞇ honom. aꞇ hann lęꞇr broꞇꞇ
33ꝼlyꞇıa meſꞇan þoꝛa ꝼıarınſ ꞇıl borgar þeırrar er ꝺamaſcuſ heıꞇer. ok ꝼeʀ þar með mıkıꞇ
34lıð. En hann lęꞇr ꝺroꞇnıngına ok moðoꝛ ſına ok ſon ſınn vıı ꝩeꞇra gamlan bıða ı herbuðvm
35þeſſ er aꞇ henꝺe kemr. ꝩıll ı þvı hallꝺa ꝩenıo enna ꝼyʀe konunga.
36Enn neſꞇa ꝺag ꝼıre þann er ꝺarıuſ konungr ꝩıſſe aꞇ barꝺagenn monꝺe ꞇakaz á. gengr hann vpp

a hol eınn lıꞇınn er ꝩar ímıllom herbuðanna. ollenn ꝩar allr groenn vꞇan aꝼ ılmanꝺe grøſom.
2J ovanꝩerðom holmınom ſꞇoð eıꞇꞇ ꝼagrꞇ ꞇre þaꞇ er lauruſ heıꞇer. nnan ꝩeg vꞇ ıꝼra ꝼellr 
3ęín mıkıl. aꞇ anne ꝼram ganga ꞇveım megın ꝩallgroner backar. ꞇıl þeſſa ſꞇaðar lęꞇr ꝺarıuſ konungr
4blaſa ollom her ſınom. kallar ſıðan hauꝼðengıa ꞇıl ſın ok ſcıpar ꞇıl hvar hveʀ þeırra ſcal í ꝼylkıngo
5ꝩera með ſınar ſꝩeıꞇer þa er barꝺagenn ꞇecz. ok er hann heꝼer þvı ſcıpaꞇ ſem honom lıkar þa líꞇr hann yꝼer lıðeꞇ
6er ſaꞇ a ꝩollonom vꞇ íꝼra hogenom. arıuſ konungr ꝩar enn ꞇıgulegſꞇe maðr ok aꝼ þvı eno goða yꝼer bragðe
7er hann haꝼðe monꝺe hveʀ ꝺuganꝺe maðr í herınom þıckıaz ſcyllꝺr ꞇıl aꞇ ꝩeıꞇa honom ſlıcꞇ er
8męꞇꞇe þoꞇꞇ hann þegðe ſıalꝼr. Sıðan ꞇalar hann ꝼyrer lıðeno ok heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ. er er nu þaꞇ lıð ſam-
9an komeꞇ er ec ꝩeíꞇ ıaꝼnan ſıgr ſællꞇ ꝩereꞇ haꝼa. ok er þaꞇ eıgı unꝺarlecꞇ ꝼıre þvı aꞇ þer ſerkerner
10eroð oc arꝩar guðanna. omner ꝼra belo konunge er ꝼyrſꞇ heꝼer aꝼ ꝩarom ꝼrnꝺom ꝩerıꞇ haꝼðr í goða ꞇaulo.
11Verıꞇ orugger ok uſcelꝼer ı hıoꝛꞇonom. geꝼıꞇ eckı rum hręzlonnı. eıgı er ſem þer moneꞇ ꝩıð oꝼreꝼle eıga.
12Reꝼſıng ma þaꞇ kalla en eıgı barꝺaga er konungr hegner þręla ſına þa er ſec gera ſva ꝺıarꝼa. aꞇ þeır ꞇaka
13ꝩapn honom ímoꞇe. þeſſı enn ſcacboꝛnı ſveınn alexanꝺer er ꝩer hyggıom aꞇ ſe ſon enſ oꝺyggva nepꞇanabı
14heꝼer laꞇeꞇ geꝼa ſer konungſ naꝼn ok hyɢr nu þaꞇ þar ſem hann er í broꝺꝺe lıꝼſ ſınſ aꞇ eckı mone vıð honom
15ſꞇanꝺa. raſar hann án raðe. geꝼr eckı gaum hvaꞇ ꝼyrer er. ꝩıll hellꝺꝛ þoꞇꞇ hann ꝩıꞇe ꝩıſan bana ſınn
16berıaz en lıꝼa ꝩıð uſıgr. En þegar heꝼer honom nv nockoꞇ øðroꝩıſ ꞇekız en hann hugðe. þvıaꞇ ꝼıre
17ꝩarom mǫnnum heꝼer hann laꞇıð mıkınn ꝼıolða ſınna rıꝺꝺera. oc aꝼ þvı grunar mek aꞇ hann ꞇreyſꞇez ſer mıðꝛ
18en var. Mıkıl ſcomm aꞇ ꝼaer þręlar ok ꝼaꞇękır þeır er eckı beín haꝼa í henꝺe ſcolo þoꝛa ímoꞇ
19aꞇ rıſa hoꝼðengıom þeım er ꝼyrer eıgu aꞇ raða meſꞇum hluꞇa gullz þeſſ er í heımınom er. Vıꞇa
20ꝩıllꝺa ec hvaðan alexanꝺer ꞇekr þa ꝺul aꞇ hann mone nıoꞇa mega þeſſ rıkeſ. er ſa enn ageꞇe konungr cıruſ
21heꝼer aꞇꞇ er ſıgr ꝼek hvar ſem hann barðız í heımınom. En þoꞇꞇ hann ſe ꝺauðꝛ. þa rıker hann enn ꝼyre mek
22er í hanſ ſꞇað emk komenn ok aꞇ mér lıꝩanꝺa lıꝩer enn hanſ hamıngıa. ller menn ꝩıꞇo þaꞇ aꞇ ꝩer ſerkerner
23erom ꝼra rıſom komner. þvıaꞇ ꝩer ꝼınnom ęꞇꞇar ꞇal ꝩarꞇ ꞇıl þeırra rıꞇað í annalum. en ꝩer megom á ſꞇoꝛ-
24ꝩırkıom þeım er epꞇer þa lıꝼa ſıa hvılıcer þeır haꝼa ꝩereꞇ. Bękr ꝩarar ꝩaꞇꞇa aꞇ þeır borðoz ꝩıð
25goðen ſıalꝼ. Þeır gerðo ſꞇopolenn babel hoꝼðo ꞇıgl ꝼyrı grıoꞇ en bıc ꝼıre lím. Varer ꝼoꝛellrar haꝩa
26ok epꞇer leípꞇ þa ena mıclo babılon er naꝼn ꞇok aꝼ ꞇungna ſcıpꞇe. eıler ſva nu með þvı
27aꞇ þer ſeꞇ komner ꝼra ſlıcom aꝼrekſ mǫnnum kallıꞇ apꞇr ꞇıl yðar þeırra ſꞇyrk. ꝩerıꞇ karlmannlıga ꝼoðoꝛ·
28leıꝼð yðꝛa. gꞇıð ꝩanꝺlıga ſęmðar ok ꝼręgðar. laꞇıð eıgı ꝼaꞇękıan ok uꞇlenꝺan ſıgrꝩegara ꞇroða
29ıoꝛð ok aꝼrekſ ꝩerc ꝼeðra vaʀa. En eꝼ ſva ſcamſamlega ꝩerðꝛ aꞇ ſa enn oꝺyggve ꝼlokr vꝩına
30ꝩarra kome nockorom a ꝼloꞇꞇa þoꞇꞇ þer ꝩılıð eıgı ꝼyr mer berıaz eða ꝼyr eıgnom ok oðolom eða na-
31gronnom yðrom. ſnuıꞇ þo apꞇr ꞇıl barꝺaganſ ꝼyr ſacer kꝩenna yðaʀa ok barna. þvıaꞇ ꝼolk mono
32ꝼıannꝺmenn ꝩarer ſpeƞna í herbuðonom eꝼ þer ꝩılıð eıgı ꝩerıa ok gera ſer aꞇ herꝼangı. En eıgı hręðomz ec
33aꞇ ꞇꝩoꝛo aꞇ ſꝩa ꝩerðe. þvıaꞇ ſva heꝼer mek ꝺreymꞇ ſem ꝩer monem ſıgr ꝼá. Ec þoꞇꞇomz ſıa í ſveꝼ-
34nınom aꞇ lanꝺꞇıollꝺ grıckıa logoðo. Oc ec ſa alexanꝺrum klęꝺꝺan pellzklęðom epꞇer þeım ſıð ſem er í babılone.
35ok í borgena ꝩar hann komıƞn ok leıꝺꝺr hanꝺꞇekenn ꝼıre mek. þvı neſꞇ þoꞇꞇe mer hann hverꝼa. En ꞇıl hverſ ꝺꝩel

ec mek í ſlıkrı røðo. ſver ec þeſſ ꝼıre ſolena er vpp renn ı ꝩaro rıkı aꞇ hver ſem a ꝼlóꞇꞇa ſnyr ſcal
2mınn ꝼıanꝺmaðr ꝩera. Oc er konungr haꝼðe ſva ꞇalað þa kemr laupanꝺe níoſnar maðr eınn með þeım
3ꞇıðenꝺom aꞇ alexanꝺer haꝼe ſnueꞇ á ꝼlóꞇꞇa. ok þoꝛað eıgı aꞇ bıða þeſſ er ꝺarıuſ kęmı með her ſınn. ſeger hann haꝼa
4laupeꞇ á ꝼıoll ok ſcoga ok ſꞇeꝼnꞇ ſva uꞇ ꞇıl haꝼſ eꞇ bęínſꞇa. konungr ꞇruır þvı er þeſſe ſcręꝼa ſeger í ꝩıl
5honom ok ꝩerðr harðla glaðr ꝩıð, eggıar nu aꞇ epꞇer ſcyle hallꝺa ſem harðaſꞇ. Oc heʀenn allr
6ſꞇeꝼner þegar yꝩer na er ꝼell ſcamꞇ ꝼra herbuðonom ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ ꝩanꝺa þeır nu lıꞇꞇ leıðna
7ꝺreıꝼız lıðıꞇ míoc þvıaꞇ hveʀ ſꞇeꝼner þaꞇ er gegnſꞇ þoꞇꞇe aꞇ ſem ꝼyrſꞇ męꞇꞇe komaz ꝼıre þa
8grıckına ok ſnua þeım apꞇr. verꞇ raſar þu eƞn ꝼeíglıge ꝼıolðe ſeger meıſꞇare galꞇeruſ er ꝩerſaꞇ
9heꝼer ſogo þeſſa. ok ſnyr ſva røðo ſınnı ꞇıl þeırra ſerkıanna. varꞇ eꞇlıꞇ þer aꞇ alexanꝺer mone ꝼlyıa ſa
10maðr er ꝼloꞇꞇann hyggr hꝩerıom leſꞇe lıoꞇara. en hręðez þaꞇ eıꞇꞇ aꞇ þer moneꞇ ꝼlyıa. ok eꝼ haƞn
11ſcyllꝺe kıoſa hvarꞇ hann ꝩıllꝺe hellꝺr ꝼlyıa ok haꝼa ſıgr. eða ꝩerıaz óꝛ ſꞇað ok ꝩera ſıgraðꝛ aꝼ
12ꝼloꞇꞇa mǫnnum. ꝩere ſa eınn ꝼyr henꝺe aꞇ ꞇaka þann koſꞇ anann hvarnn meıre ꝩán aꞇ hann eꝩaðız
13ı hvarꞇ honom þøꞇꞇe mıðꝛ ꞇıl ſęmðar. Nu er apꞇr aꞇ hꝩerꝩa ꞇıl ſogonnar ſıalꝼrar. ok ꝼra þvı aꞇ
14ſegıa aꞇ heʀ ꝺarıı konungſ. ſøkır harꞇ ꝼram ꞇıl borgarennar ıxon. Oc nu ꝩerða ꝩarðhallz menn alexanꝺrı ꝩarer ꝩıð
15hermenn. þvıaꞇ þeır mega ſıa lıomann aꝼ gulle ok gımſꞇeınom er lıðeꞇ haꝼðe boꝛeꞇ a ſek ok ꝩapn
16ſín. eyra þeır oc ꝩapna brakeꞇ. ok þeckıa ıoreykına er ſva ꝩáru mıclır aꞇ longom ꝼal ſolena.
17Oc eıƞn ꝩarðhallz maðꝛ ſa er ꝼek ſeꞇ herınn aꝼ holı nockorom háꝩum. heꝼer þegar á raſ ꞇıl borgar-
18ennar. ok ſeger grıckıom aꞇ ꝺarıuſ konungr er nu okomınn aꞇ eínſ með ſva mıkınn her ſem engı maðꝛ man
19ꝼyʀ þvılıkan haꝼa ſeꞇ. lexanꝺer konungr ꞇruır þeſſo ꞇrauꞇꞇ. þvıaꞇ hann angrar eckı annaꞇ en ꝼreſꞇ barꝺa-
20ganſ. Oc þegar er hann ꝩeíꞇ ꞇıl ꝩíſ aꞇ herſagan man ſonn ꝩera. kallar hann haꞇꞇ ok mølır ſva.
21Vapn ꝩapn grıckır. Oc ꝼyrſꞇ ꝩerðꝛ hann ſıalꝼr bueƞn aꝼ ſꞇaðnom ok hleyper ímoꞇe ſerkıom. ok hıal-
22maꞇ ok brynıaꞇ rıꝺꝺara lıð ſva hvaꞇ ſem bueꞇ ꝩerðr. Sꝩa raſar ſollꞇenn ꝩargr ꞇıl
23braðarennar þa er hann ꝼðır á ſer hvelpa ſına. þeır yla þegar er þeır mıſſa mıolkr óꝛ
24þurrom ſpenom. Ylıng þeırra ok ꝺreyrgıarnn ſullꞇr keyrer ꝩargenn vm ſıðır í buꝼıar haga aꞇ
25leıꞇa ſer maꞇꝼanga. Smala ſꝩeınnıƞn leyſır þegar hunꝺa ſına er hann ſer ꝩargınn. en hann ſꞇeꝼner
26aꞇ ꝼeno eıgı aꞇ ſıðꝛ. ſmaleƞn ꝩeíꞇ eıgı hverꞇ hann ſcal unꝺan hallꝺa. þıcker ſem ꝩargr mone ꝼıre ꝩera
27hverꞇ ſem hann ſnyr. með þeſſom hęꞇꞇe geyſız alexanꝺer ímoꞇ oꝩınom ſınom þeım er þvı ꞇruðo aꞇ hann monꝺe ꝼlyıꞇ
28haꝩa. Oc þegar er ſerkır ſıa herın ꝼara ímoꞇı ſer. þa ꝩıꞇa þeır ⸌hvaꞇ⸍ hręꝺꝺrıƞn er ſynꝺız þeım nu eıgı
29ſem þeır hoꝼðo ęꞇlaꞇ aꞇ alexanꝺer ſnørı bakı ꝩıð. Nv ſunꝺraz mıoc ꝼylkıngar ꝺarıı konungſ aꝼ akallı ok þyſ
30þeım er ꝩarð þa er ſaman ꝺro lıðeꞇ. Margar ꞇungoꝛ gengo ok í herınom. ok ꝩarð aꝼ þvı ſeínꞇ aꞇ gera rað
31ꝼıre ſva mıclom múg. ꝩar oc ꝼleſꞇ allꞇ lıðeꞇ beꞇr bueꞇ ꞇıl raſar en barꝺaga. arıuſ konungr ꝼr nu þo
32ſcıpaꞇ her ſınom í ꝼylkıngar í aƞnaꞇ ſıƞn. hann gerır nu þaꞇ rað aꞇ þegar er herr hanſ kømı ꝼram óꝛ ꝺalnom
33þannoc ſem rúmlenꞇ ꝩar. ſcyle gerða uꞇan um ꝼylkıngar grıckıa með múgınom ſva aꞇ þeır męꞇ-
34ꞇe engan ꝩeg unꝺan komaz. þeꞇꞇa rað heꝼðe ꝺarıo nyꞇſamlecꞇ ꝩerıꞇ eꝼ ꝼramgengꞇ yrðe. En hamın-
35gıan ſu er hverıo raðe er rıkare gek ímoꞇe þvı aꞇ alexanꝺer kom ímoꞇ honom ꝼram ı ꝺalnom þar er ſua ꝩar

þrønglenꞇ aꞇ ıaꝼnmıkıl urðv ꝩera brıoſꞇ á ꝼylkıngonom. Barꝺage þeſſı ꞇocz ı heraðe þvı er
2cılícía heıꞇer ſcamꞇ ꝼra ıxon þeırre boꝛg er ꝼyʀ ꝩar neꝼnꝺ. ok ı ꝺal eınom þrongom ſem nu heꝼer ſagꞇ ꝩerıꞇ.
3Nu er ꝼra þvı aꞇ ſegıa aꞇ alexanꝺer ꝼylkır lıðe ſıno. ꝼoꞇgaungo lıð ſcıpar hann í ꝼylkıngar broꝺꝺeƞn. En ꝼyrer
4eƞn høgra ꝼylkıngar arm. ſeꞇr hann þaƞn herꞇoga er nıchanoꝛ heꞇ. hann ꝩar ſon parmenıonıſ. ok með
5honom þa hauꝼðengıa er ſva heıꞇa. ꞇholomeuſ ok mıncꞇaſ. perꝺıcaſ ok cenoſ. clıꞇuſ ok meleager. hverr
6þeſſa ꝩar herꞇogı yꝩer ſıno lıðe. Eƞn ꝩınſꞇra ꝼylkıngar arm ſcal ꝩerıa parmenıo ſa maðr er eıƞn ꝩar
7ꝼrøknaſꞇr aꝼ grıckıom ok með honom craꞇeruſ ok nꞇıgonuſ ok phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ annaʀ er ner ꝩar
8bezꞇ ꝩıgr ı herınom. Ꝼramme ꝼırer ollom merkıom ꝩar eıƞn ungr maðr a heſꞇe þeım er bucıꝼal heıꞇer eckı
9ꝺęllıgr bleyðı mǫnnum unꝺer brún aꞇ lıꞇa. þaꞇ ꝩar ſıalꝼr alexanꝺer maceꝺo. eſꞇr honom ꝩar ıaꝼnan ſa maðr er
10epheſꞇıo heꞇ ꞇrunaðar maðr hanſ eınn. ıaꝼnn konunge aꞇ allꝺre ok klercꝺome. en ꝼrıðare ſynom. Oc ⸌nu⸍ rıðr konungr
11ſıðan er hann heꝩer ſva ſcıpað lıðıno. ꝼramme ꝼyrer ꝼylkıngom. bıꞇr herꞇogana berıaz hrauſꞇlega. męler
12blıðlega ꞇıl ꝩına ſınna. veſſır ſlıóꝩa. en bryner hvgracka. Nu ſemr hann ok þrongr ſaman ı annaꞇ
13ſınn ꝺreıꝼðar ꝼylkıngar. þręlom heıꞇr hann ꝼrelſı. en gnoglego gulle ꝼelauſom ok ꝼegıoꝛnom eꝼ þeır ꝩılıa
14ꝩaſclıga ⸍berıaz⸌. ſumom benꝺer hann með ſpıoꞇſcapꞇe ſıno aꞇ ſcıoꞇara gange. Með ſlıkom ſva ꝼoꝛꞇolom rıðꝛ
15hann um herınn. ok þar með eggıar hann bogmenn aꞇ þeır benꝺı boga ſına þegar er ſerkır koma í ſcoꞇ-
16ꝼęrı. bıðr hann ok þa er með ſlongoꝛ ꝼara aꞇ þeır laꞇe oc ecke ſęín aꞇ ſer. Bner hann oc aꞇ þegar er
17ı hoggꝼrı ma koma ſcyle þeır ulaꞇlega bryꞇıa með øxom ok ſꝩerðom. En meðan heʀenn ꝺvelz
18ok grıcker bıða með ꝼylcðo lıðe. þeſſ er ꝺarıuſ kmı. þa ꞇalar alexanꝺer ſꝩa ꝼıre lıðeno. eyreð ér enır
19ꝼręcno ꝺrenger er komner eroð ꝼra barꝺaga guðeno ſıalꝩo er marſ heıꞇer. ok þér er ſva haꝩeð ꝼramız
20í moꝛgom ſꞇoꝛꝩırkıom. aꞇ allr heımr gırnız aꞇ haꝼa yðꝛ ſer ꞇıl lavarða. Nu er ſa ꝺagr komenn
21er ꝩer hoꝼom ýſkꞇ aꞇ koma ſkyllꝺe.  þeſſom ꝺege ꝩıll hamıngıan geꝼa þann ſıgr er hon heꝩer
22oſſ opꞇ heıꞇeð. Þeƞna ſıgr benꝺe hon þegar ꝼırer í evropa. þa er þer bruꞇuð ꞇhebaſ alla ꞇıl ıarðar.
23ok ꝺrapoꞇ allan borgar lyðenn. en ꞇmðoꞇ aꞇhenaſ með ogn eınne ſaman. er megoð ér nu
24ſıa ꝼyrer yðꝛ úꝩıglıgan her. ok kvenſlegar ꝼylkıngar er allar þıckıa ſcına aꝼ gulle ok gımſꞇeınom.
25En þaꞇ ſama glyſ er þeır haꝼa þar a ſek borıꞇ. ſyner oſſ aꞇ ꝩer megom hellꝺꝛ ꝩenꞇa þaðan herꝼangſ en
26haſca. þvıaꞇ með ꝩapnom ſcal ſıgr ꝩega. en blauꞇer menn ok bılıꝩe ꝩaner kuƞna ecke aƞnaꞇ en ogna. ręð-
27az þeır ſverð ok ſar. ok lıꞇꞇ mono ꝩapn yðoꝛ haꝼa rauꝼaꞇ ıƞnyꝼle þeırra. ok lıꞇlo bloðe mono þeır
28uꞇ haꝼa hellꞇ aðꝛ en þeır mono ꝼlyıa. þa mon ec reyna hveſſo mıoc þer hırðeꞇ um mek er ec
29ſe ſlío ſverð broꞇen en hlıꝩar kloꝼnar aꝼ ſꞇoꝛom hoggom. onꝺ hauggvanꝺa man ꝩılıa ſyna.
30ok ſverð man ſanna ſem reıꞇꞇ er hveſſv mıoc yðꝛ kemr alexanꝺer í hug. Sıgreð nu þa er þegar erv
31ſem ſıgraðer ſe. ꝩıꞇıð aꞇ ſıalꝼſ ſınſ ꝼıanꝺmaðr er ſa er hann reıðır ſlıolega ſverð aꞇ úꝩın ſı-
32nom. ok ſcemma ꝩıll ſa ſıꞇꞇ lıꝼ. er hann lenger lıꝼ úꝩınar ſínſ. ok engı er þaꞇ mıllꝺe aꞇ þyrma moꞇ-
33ſꞇoðomǫnnum ſınom í barꝺaga. þung er ſu honꝺ ſıalꝼre ſer ok macleg aꝼhogſ. er hon ꝩegr ſpar-
34lega. ſlenſcapar ꝼuller meƞn þoꝛa aꞇ hlaupa í ꝺauðann þa er þeır ꞇaka aꞇ ꝼalma. en þoꝛa
35eıgı aꞇ ꝩerıa ſek. ok ꝼoꝛðaz ſva ꝺauðann. Laꞇeꞇ yðꝛ nu ı hug koma hveſſv moꝛg rangynꝺe

eða marga barꝺaga ok ſꞇóꝛ mann ꝺráp grıcker haꝼa þolaꞇ hauꝼðengıom óꝛ aſıa. Ęꞇlıꞇ er þoꝛꝼ ꝩınna
2aꞇ ꝼrǿnꝺꝛ eıner gıallꝺe þeſſ er ꝼeðr gerðo. eıgı er ꝼullheꝼnꞇ þoꞇꞇ þeſſı múgr ſe allr nıðꝛ
3ꝺrepıƞn er þér ſeꞇ her ꝼyrer yðꝛ. llꞇ aſıa ſcal gıallꝺa þeırra herꝩırkıa. er goꝛ haꝩa ꝩereꞇ í europa.
4Meꝺıa ſcal gıallꝺa með ꝺarıo konunge þeſſ hernaðar er xerxeſ konungr heꝼer goꝛꞇ í grıcklanꝺe. Berıð nu þa
5ꝼram merkın þar epꞇer ſem ec ſcal ꝼyrer ꝼara. ok ryðıꞇ með ſverðonom goꞇoꝛ ígognom ꝼylkın-
6gar þeırra. Barꝺaganſ ꝩıl ec luꞇꞇakare ꝩera með yðꝛ. en herꝼangſenſ eıgı. þvı ſcoloð ér með yðꝛ
7ſcıpꞇa. ꞇ ꝼullo ꝩınnz mer ageꞇıð eıꞇꞇ ſaman. ꝼıarenſ aƞn yðꝛ en mer ꝼręgðarennar. Sꝩa
8ꞇalar alexanꝺer ok þegar epꞇer þaꞇ laupaz aꞇ ꝼylkıngar. ok þa lıoſꞇa ſerkır vpp herope mıclo. ok ſva grıcker
9eꞇ ſama. þeyꞇa nu hvarerꞇveɢıo luðra ſına ok herhoꝛn ſva aꞇ byll í ollom ꝼıollom þeım er í nanꝺ
10ero. llꝺregı haꝼðe ꝺvergmaleƞn ok veıꞇꞇ hlıoðonom ꝼleírı annſvør en nu. Ꝼra þvı er nu aꞇ ſegıa
11aꞇ her ꝩerðr koſꞇr aꞇ ſıa ſem ęꞇla ma moꝛg ok agęꞇleg ꝩapn. en þo baro ęín aꝼ ollom ǫðrum.
12en þaꞇ ꝩoro ꝩapn ꝺarıı konungſ. Eıgı ꝩar ſparaꞇ gull ꝩıð þau. en þo ꝩar mıclo meıra ꝩerꞇ vm hagleıꞇ þann
13er þar ꝩar á. Scıollꝺꝛ hanſ ꝩar ſıauꝼallꝺꝛ a þycꞇına. en lagðꝛ allr uꞇan með gulle. þar ꝩáru ſcrıꝼa-
14ðer á ꝼrenꝺꝛ ok ꝼoꝛellrar ꝺarí konungſ ok ſꞇoꝛꝩırke þeırra. Rıſarner er ꝼyrſꞇ gerðo ſꞇopolenn babel epꞇer
15noa ꝼloð a ꝩellı þeım er ſennáár heıꞇer. ok þar epꞇer ꞇungna ſcıpꞇe. J oðrom ſꞇað á ſcıllꝺınom ꝩar ſcrıꝼaðꝛ
16nabogoꝺonoſoꝛ konungr ok þaꞇ er hann ꝼoꝛ ꞇıl ıoꝛſalaborgar með her ſınn ok ꝩann borgena. brauꞇ ꞇıl ıarðar
17ꞇemplum domını ok alla borgar vegge. gerðe herꞇekıƞn gyðınga lyð. ok haꝼðe ſeꝺechıam konung er hann
18haꝼðe blınꝺa laꞇeꞇ. heım með ſer ꞇıl babılonem. þaꞇ ꝩar allꞇ ſcrıꝼaꞇ a ſcıllꝺınom er enom ꝼyrrom
19konungom haꝼðe ꝩel ꞇekız. en þaꞇ ꝩar allꞇ laꞇeꞇ nıðre lıggıa er þeım haꝼðe ꞇıl ſvıꝩırðıngar goꝛz.
20I þrıðıa ſꞇað ꝩar þaꞇ ſcrıpaꞇ er balꞇaſar konungr ꝺrack oꝛ gullkerom þeım er nabogoꝺonoſoꝛ haꝼðe ꞇe-
21keꞇ óꝛ ꞇemplo ꝺomını. ok honꝺın ſynꝺız rıꞇa á hallar ꝩeggınom þaꞇ er engı ꝼek ſcılꞇ nema ꝺaníel
22ſpamaðr.  lıſꞇunne vꞇan vm þeſſar ſogoꝛ ꝩar ſaga enſ agꞇa konungſ cırı er ſıgraðe lıꝺıam ok kreſum konung
23er blecðr ꝩar aꝼ ſpaꝺome ſolar guðſ. þeſſe ſꞇoꝛꞇıðenꝺe ꝩáru þar oll á ſcrıꝩaꞇ ſem her er nu nockoꞇ
24breꝩaꞇ aꝼ. en þaꞇ ero ſꞇoꝛ ſꜹgoꝛ eꝼ þør ero greıꝺꝺar uꞇ ígegnom. En þaꞇ er aꞇ ſegıa ꝼra ęꝩılocom cırı
25konungſ þeſſ er hverꝩeꞇna er geꞇıð á bokom. aꞇ ꝺroꞇnıng ęín ⸌ſv⸍ er ꞇhamarıſ heꞇ reıſ ímoꞇ honom. ok í þeırre
26ſokn er hon haðe ꝩıð hann ꝼell cıruſ konungr. Vm þaƞn aꞇburð ręðır ſva meıſꞇare galꞇeruſ. ho ho. bleckı-
27leg er þeſſa heímſ hamıngıa ok opꞇ ſynız þaꞇ hveſſv ꝩollꞇ hon er. Cıruſ konungr ꝩar a ſınom ꝺogom
28ꝩıðlenzꞇr konungr. ok ſıgr ſęlſꞇr. hanſ ꝼręgð haꝼðe ꝼareꞇ oꝼ allan heım ok hvar ſem hann haꝼðe ꝩıð
29lenꞇ. vrðo aller ꝼıre honom aꞇ laꞇa. En ſva rıkr ok maꞇꞇugr ſem hann ꝩar. þa ꝼek þo ęín kona
30ſıgraꞇ hann. Eıgı ſcyllꝺo ꝺauðleger menn ſeger hann meıſꞇareƞn ſꞇøraz aꝼ geꝼnom rıcꝺome. ok ꝼyrlíꞇa
31ſer mıƞne menn. Eıgı ſcyllꝺo þeır ok ener ſıgrſølo ꝩera uþacnęmer ꝩıð eƞn hęſꞇa ſıgr ꝩegara.
32Sa er geꝼa ma ſꞇyrk ok rıkı ſıgr ok auðeꝼe. ſa eƞn ſame ma þaꞇ allꞇ ıbroꞇꞇ ꞇaka þegar er hann ꝩıll.
33NV er ꞇıl ſogonnar aꞇ ſnua ok ꝼra þvı aꞇ ſegıa. aꞇ ꝩapna brak. ok breſꞇer aꝼ ſꞇoꝛom
34hoggom ſıgra luðragang ſꝩa aꞇ heyrer ꞇrauꞇꞇ eða eıgı. ok ſva þyckꞇ ꝺrıꝩa nu ſpíoꞇ
35ok oꝛꝩar ok allz konar ſcoꞇ ꝩapn aꞇ ꝩarla ma ſıa ꝼyrer heıðan hımın. konungr ſıalꝼr

alexanꝺer rıðꝛ ꝼyrſꞇ ꝼram ſva ſnarꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem ſꞇeıƞn aꝼ ꝩalſlngo ok þar aꞇ er gvllagðer
2ſcıllꝺer ok hıalmar ſeꞇꞇer aꝼ ꝺyrom ſꞇeınom ſegıa ꞇıl aꞇ hellꝺꝛ mono ꝼyrer ꝩera konungar ęn koꞇkarlar.
3ok þar ſꞇeꝼner hann aꞇ er merkı ꝩar boꝛıꞇ ꝼıre ꝺarıo konunge. þaꞇ ꝩar ꝼlugꝺreke gyllꞇr allr. hann gapðe muƞne
4er ꝩınꝺꝛ bleſ ꝼraman í gıneꞇ ok ꝩar reðelegr aꞇ ſıa. Meðan alexanꝺer konungr leıꞇaz vm hverƞn hann ꝼıƞne
5maklegan ꞇıl aꞇ leggıa ꝼyrſꞇ ꝩıð ıoꝛðo. þa rıðꝛ ímoꞇ honom hauꝼðenge ſa er areꞇhas
6heıꞇer. hann ꝩar greıꝩe ıꝩer ſırıa. leonſ merkı hek aꝼ hanſ ſpıoꞇſcapꞇe. en hıalmr hanſ þoꞇꞇe loga aꝼ kar-
7bunculo þeım er í ꝩar ſeꞇꞇr. reꞇhaſ leggr í ſcıollꝺ alexanꝺrı með ſpıoꞇe ſva ꝼaſꞇ aꞇ ſpıoꞇſcapꞇıꞇ
8braſꞇ í ſunꝺr. ok nu leggr alexanꝺer ímoꞇ í ſcıollꝺ areꞇhe ok ıgegnom ſcıollꝺınn ok þreꝼallꝺa brynıo ſva
9aꞇ ſpıoz oꝺꝺrıƞn nemr í hıarꞇano ſꞇað. Grıkker lıoſꞇa þegar vpp ope mıclo ok kalla þeꞇꞇa ꝩerk mıkıƞn
10ſıgr. ok ſıgrꝩenlecꞇ heíll er konungr ſıalꝼr heꝼer ſva røſclega ꝩakeꞇ ꝩíg ꝼyrſꞇr manna. Epꞇer þeƞna aꞇbvrð
11ꞇaka ſaman að rıð⸌l⸍az mıoc ſveıꞇernar. ok nu rıða ꝼram þeır herꞇogarner clıꞇuſ ok ꞇholomeuſ menn hollzꞇe
12ꝩaſleger vnꝺer ꝩapnom aꞇ ſıa. ok ſva ꝼara þeır geyſꞇer ímoꞇe ſınom ꝼıanꝺmǫnnum. ſem ſollꞇeƞn leo moꞇe
13ſenom yxna ꝼlocke. Tholomeuſ rıðꝛ aꞇ þeım rıꝺꝺara er kleocaſ heıꞇer ok leggr ꞇıl hanſ í ꝩangaƞn. en
14úꞇ vm aƞnan ſva aꞇ þar ꝼlýꞇr heıleƞn ıbroꞇ. rınꝺꝛ honom ſva leıcnom ꝺauðom ꞇıl ıarðar. Clıꞇuſ rıðꝛ
15aꞇ þeım rıꝺꝺara. er arꝺophıluſ heíꞇer ok leggr í ſcıollꝺ hanſ ſpıoꞇe. rꝺophıluſ leggr ok ímoꞇꞇ ı ſcıollꝺ
16clıꞇı. ſva leggıa þeır ꝼaſꞇ aꞇ ı ſvnꝺꝛ breſꞇr ſpıoꞇeꞇ hvarꞇveɢıa. Epꞇer þaꞇ ſcıpꞇaz þeır hoggom ꝩıð
17þar ꞇıl er vm ſıðer ꝼalla ꞇıl ıarðar heſꞇar þeırra ok ſıalꝩer þeır aꝼ mðe langrar ok ſnarprar ſocnar.
18Oc ſva lıggıa þeır rıð ſem eıgı ſe lıꝼ með þeım. En er møðen ꞇok nockoꞇ aꝼ þeım aꞇ reƞna. þa
19kemz klıꞇuſ ꝼyʀe á ꝼꞇr. ok þa er rꝺophıluſ leıꞇar ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa ſeꞇr klıꞇuſ ſverðıꞇ á halſ
20honom. ok gerır ſcıoꞇan ſcılnaꞇ bucſ ok hoꝼvðſ. Nu rıðr ꝼram aꝼ ſerkıom eıƞn ágeꞇr hoꝼðenge er
21maꞇheuſ heıꞇer. ꝼrıðꝛ maðꝛ ſynom. ſnıallr í malı. ok goðꝛ ꞇıl ꝩapnſ. Oc í ꝩınſꞇra ꝼylkıngar arme
22grıckıa. ꝺrepr maꞇheuſ þaƞn rıꝺꝺara er yollaſ héꞇ. Phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ er ꝩar eıƞn
23aꝼ hoꝼðengıom þeſſa ꝼylkıngar armſ ꝩıll heꝼna ſınſ ꝼelaga. ok hoggr epꞇer maꞇheo með
24ſverðe. En kvıclaꞇr heſꞇr er maꞇheuſ ſaꞇ á. beʀ hann vnꝺan hoggvıno. Phıloꞇaſ hoggr þa ꞇıl
25rıꝺꝺara þeſſ er ochıſ heıꞇer ok ꞇvıſcıpꞇer a honom ſıðuna. Epꞇer þeꞇꞇa hogg. ok moꝛg onnoꝛ ſꞇóꝛ er
26phıloꞇaſ geꝼr ſerkıom. leggıa ꝼaſꞇ aꞇ honom rıꝺꝺarar aꝼ hırcanı. ok er grıcker ſıa aꞇ hann á ꝩıð
27mıkıꞇ oꝼreꝼle. þa ſꞇeꝼna ꞇıl ꝼvlꞇıngſ ꝩıð hann þeır herꞇogarner. anꞇıgonuſ ok cenoſ. craꞇéruſ ok parme-
28nıo ꝼaðer phıloꞇe ſa maðr er allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare er alexanꝺer gerðe ſva aꞇ ꝼraſagnar ꝩere ꝩerꞇ.
29En beꞇr ęꞇla ec ſama. ſeger meıſꞇare galꞇeruſ aꞇ þegıa yꝩer meðan ma hver gıollꝺ parmenıo ꞇok ſınna ꞇıl·
30ꝩerka. nꞇıgonuſ rıðr aꞇ þeım manne er phelax heıꞇer. ok hoggr ꞇıl hanſ með ſverðe ſva aꞇ hann þarꝼ
31eıgı ꝼleíra. cenoſ leggr ſpıoꞇe ꞇıl þeſſ mannz er mıꝺa heıꞇır ok aꝼ þvı lage ꝼør hann bana. Craꞇéruſ
32ſꞇeꝼner aꞇ þeım manne er amphıoluſ heıꞇır ok ꝩeıꞇer honom aꝩerca. þríꝼr ſıðan ı hıalm hans. ok ſꞇeyper honom renꝺum
33ꞇıl ıarðar oꝛ keʀo er hann haꝼðı ſeꞇıꞇ í. Craꞇéruſ ꝩınnr ok a þeım manne er ſꞇýrꞇ haꝼðe keʀunne
34ſva aꞇ hann ꝺregr epꞇer ſer ıðren hrınꝺr honom ſıðan á ꝼǿꞇr ſınom lavarðe Parmenıo gengr
35ꝼram moꞇe ſerkıom epꞇer ꝩanða. ok nu rıða aꞇ honom rıꝺꝺarar. annaʀ heıꞇer ꝺımuſ. en annaʀ

yſamneſ. hann ꝩar konungboꝛeƞn maðr. þeır leggıa baðer ſeƞn ſpıoꞇum á høgrı ſıðu parmenıonıſ. hann bıꝩaz
2eckı ꝩıð logen. en kallar á gerzkan rıꝺꝺara þann horeſꞇuſ heıꞇer. ſa heꝼer laꞇeꞇ heſꞇ ſınn. ok heꝼer
3á ráſ vpp í ꝼıallz lıðena. ſnu apꞇr ſem braðaſꞇ ꞇıl barꝺaganſ ſeger hann. ec ſcal gıallꝺa þer apꞇr
4heſꞇ þıƞn. ſıðan ſnyz hann ꝩıð yſamnı ok leggr ꝼraman í brıoſꞇ honom. ok rınꝺr ꝺauðom apꞇr aꝼ heſꞇı-
5nom. en ꝼør þaƞn ſama heſꞇ horeſꞇo. Epꞇer þaꞇ rıðꝛ hann aꞇ ꝺımo ok hoggr aꝼ honom honꝺena. ſꞇeyper
6honom aꝼ heſꞇe. leyper ſıðan a hann ok gerır hann vꝩıggıan með ollo. þvı neſꞇ ꝺrepr hann agılon ok annan elán.
7eƞn þrıðıa chırıppum. hann ꝩar ęꞇꞇaðꝛ aꝼ arabıa. Nv rıðꝛ ꝼram eınn aꝼ grıckıom ſa er evmenıꝺeſ heꞇ
8ok ꝩınnr mıkıꞇ ıllꞇ a ſerkıom. ꝩegr ſꞇunꝺum með ſverðe. en ſꞇunꝺum með ſcoꞇꝩapnom. ıaſpen
9ꝺrepr hann með ſverðe. en ſcyꞇr með øro í auga þeım maƞne er evꝺochıuſ heꞇ. Evmenıꝺeſ
10bryꞇıar moꝛg beín ſerkıa. ok rıðr yꝩer margan hoꝼðengıa buc ı barꝺaganom. Nıchanóꝛ
11ſon parmenıonıſ ꝩegr eıgı ſlıolegarr í enom høgra ꝼylkıngararme en þeſſır er nu heꝼer ꝼra ꝩereꞇ
12ſagꞇ. ok nu rıðꝛ aꞇ honom eıƞn ungr maðr er eꝺımuſ heıꞇer. ꝼrıðꝛ ſynom ok ꝩer boꝛeƞn. þvıaꞇ hann ꝩar komıƞn
13ꝼra cıro konunge. ann høggr í ſcıollꝺ nıchanoꝛıſ. en þar ryꞇr aꝼ ſem hagl aꝼ hvſe. ſꞇaðucꞇ huſ hırðır
14eıgı vm reıðe lopꞇzenſ. ſcıollꝺeƞn ſakar oc eıgı lıꞇeꞇ høgg. En þo reıðız nıchanoꝛ ꝩıð. ok
15leggr ſpıoꞇe ꝼraman í glvggeꞇ er á ꝩar brynıoƞne ꝼyrer ugano. ok ſpıoꞇzoꝺꝺreƞn heꝩır
16ugaꞇ ok reƞner ſva ꞇıl aꞇ hann ꞇekr ıaꝼn ꝩel ſyn ꝼra þvı ugano er heıllꞇ ꝩar vꞇan. Ꝼra þvı er nv aꞇ
17ſegıa aꞇ ſa maðr gengr harꞇ ꝼram ı lıðe ſerkıa er neguſar heıꞇer. hann ꝩar rıkr hauꝼðenge aꝼ nını-
18ue komınn ꝼra níno konunge er gera leꞇ þa mıclo boꝛg. hann ꝩegr með breıðøxe mıkılle. ſꞇvnꝺum ſcýꞇr
19hann gaꝼlokum. ſꞇunꝺum berſc hann með ſverðe. Gerðzcan maƞn þaƞn er helıſ heıꞇır ſcyꞇr hann ígegnom með gaꝼ-
20lake. með ſverðeno høɢr hann honꝺ aꝼ þeım maƞne er ꝺoꝛıluſ heıꞇır Øxena keyrer hann á halſ þeım maƞne
21er hermogeneꞇ heꞇ. ok eıgı þarꝼ hann ꝼleıra. Phıloꞇaſ parmenıonıſ ſon ſer nu hveſſv mıkıꞇ
22ıllꞇ neguſár ꝩınnr á ſerkıom. ok ꝼeyker aꞇ honom með brugðeꞇ ſverð. høggr ſıðan ꞇıl hanſ í gullroðeƞn
23hıalm þaƞn er ſceín aꝼ pırıpo þeım er í ſꞇóð. ſverðeꞇ ſveðꝛ aꝼ ſꞇalhoꝛðom hıalme. en mıſſır
24þo eıge með ollo. þvıaꞇ þaꞇ ꞇekr aꝼ honꝺena ꝩınſꞇre er neguſar haꝼðe brugðeꞇ vpp ꝼyrer
25anꝺlıꞇ ſer. ok nu byz en hęgre aꞇ heꝼna ſyſꞇur ſıƞnar. ok reıðır vpp øxe ſva ſnarꞇ. aꞇ þaꞇ høgg
26monꝺe ꝼørꞇ haꝼa phıloꞇam ꞇıl helıar eꝼ eıgı ꝩére aꝼ honom boꝛeꞇ. mıcꞇanſ eıƞn aꝼ herꞇogom
27grıckıa rıðꝛ aꞇ í þeſſo ſꝩarꝩe. ok bregðꝛ ſcıllꝺe ꝩıð hoggveno. Neguſar hoggr rauꝼ á ſcıall-
28ꝺar bucleno ok ꝼeſꞇer þar øxena. ok er hann ꝩıll ábroꞇꞇ kıppa øxe ſınnı þa ꝩerðꝛ phıloꞇaſ eƞn
29nér ſꞇaꝺꝺr. ok ſcellır aꝼ honom honꝺena í aulbgga bóꞇ. Sár ok ſuꞇ gera margan maƞn ſꞇerkan.
30Neguſar lıꞇr á ſꞇuꝼana. ok ſer nv aꞇ hann man eckı ꝩega mega ꞇıl ꝼullꞇıngſ ſerkıom. en þo
31ꝩıll hann ꝩeíꞇa þaꞇ er hann ma. ok lęꞇr nu ꝼallaz ꝼyr ꝼøꞇr heſꞇe rıꝺꝺara þeſſ er yollaſ heıꞇır eſꞇr
32ꝼellr vm hann. ok yollaſ aꝼ heſꞇenom. ok þau ſomo ſpıoꞇ er grıcker hoꝼðo ęꞇlaꞇ aꞇ neguſar ſcyllꝺe á
33gıſꞇa. ſꞇanꝺa nu gegnom yollam ok heſꞇ hanſ. ꝼ þeſſe rapan allre ſaman. ok mıklom ꝩapna·
34gang leꞇz ok neguſar ꝩıð hollzꞇe mıkınn rauſꞇleíc. Nu ꞇaka ꝺauðır bukar aꞇ þekıa
35ıoꝛðena hverꝩeꞇna. ꝩellır ꝼlıoꞇa aꝼ bloðe. en ꝺalꝩerpe ꝼyllaz oll. ꝼ hvaromꞇveggıom ꝼellr

nu mıkıꞇ lıð. en þo mıklo meıra aꝼ ſerkıom. ꞇaka nu mıoc aꞇ þynnaz ꝼylkıngar þeırra. ok þeır aꞇ ꝺıgna
2þoꞇꞇ eƞn ꝩęre vꞇal lıðſ epꞇer. En þoꞇꞇ grıcker ꝩęre ꝼaer hıa ſerkıom. þa leꞇıaz þeır þo ecke á ſoknenne. þvıaꞇ
3ꝺırꝼð ok aręðe bęꞇa þeım lıðſcoꝛꞇeƞn. Oc nu er ſerker ꞇaka á høl hopa. þa rıðꝛ ꝼram konungreƞn ſıalꝼr alexanꝺer
4ſva ſnarꞇ ſem ellꝺıng ꝼlyge. hann ryðꝛ ſer goꞇo ígegnom ꝼoꞇgongo lıð. ok ſva rıꝺꝺara lıð. ꝩanꝺar eıgı
5þoꞇꞇ þyckꞇ ſe ꝼırer ſcıpaꞇ ſpıoꞇvm ok ſverðom. ꝩıll aꞇ ꝩıſo na ꝺarıo ꝼyʀ en ꝼloꞇꞇeƞn breſꞇe. En eıƞn
6gauꝼugr ꝼręnꝺe ꝺarí er oxaꞇreuſ heıꞇer þrongr ſaman ꝼylkıng hanſ. ſva aꞇ alexanꝺer naer eıgı ſękıa
7ſıalꝩan ꝺarıum. Nu ꞇekz aꝼ nyıo mıkıꞇ mannꝼall í hꝩaʀaꞇveggıo lıð. oꝼðengıarner ſıalꝩer ꞇaka
8nu aꞇ ꝼalla hveʀ aꞇ auðrom. Barꝺaga gyðıan er bellona heıꞇer hrıſꞇer ꝺreyruga ebranꝺa ok ſár
9allz konar ꝺauða. Sumer ero ſcoꞇner ígegnom barkaƞn eða í ſmaðarmana. ſumum lıggr heıleƞn vꞇe.
10ſumer ꝼa bana aꝼ ſcoꞇom eða ſlongom. halſbeıneꞇ er broꞇıꞇ í ſumom. en ıðren lıggıa ſumom uꞇe. moꝛ-
11gum ꝩerða ok ſverð aꞇ ſkaða. nnaʀ ꝺeyr nu. en annaʀ er ꝺauðr með ollo. nnaʀ ſprauclar nu. en an-
12naʀ er ꝼull ſęꝼðr. Sa maðr ꝩar í lıðe ſerkıa er zoroaſ heıꞇer egıpzkr maðr aꝼ boꝛg þeırre er memphıſ
13heıꞇer. hann ꝩar auðkenꝺr aꝼ ageꞇlıgom ꝩapnom þeım er hann bar. ok hann kunne meſꞇ ı herınom aꝼ aſꞇronomıa
14ok ꝩıſſe goꝛla aꝼ naꞇuro hımınꞇungla. nér ꝩera monꝺe ár eða  áran. ſnıoſamr ꝩeꞇr eða ꝩaxꞇ-
15ſamꞇ ár heíꞇꞇ ſumar eða þaꞇ hauſꞇ er ꝩín þrıꝩız a. Muſıcam kunne hann oc harðla ꝩel. ok allan
16ſꞇıoꝛnogang ſcılðe hann ageꞇlıga. Orlog maƞna ꝩıſſe hann ok ꝼyrer aꝼ ſꞇıoꝛno ıðroꞇꞇ ſınne. ok þaꞇ er ſcıoꞇ-
17aſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra aꞇ alla heımſenſ naꞇurv haꝼðe hann lucꞇ ſer í brıoſꞇe. Oc nu haꝼðe zoroaſ ſeꞇ
18ꝼyrer aꝼ ſꞇıoꝛnogang aꞇ hann monꝺe ſcamꞇ haꝼa olıꝼaꞇ. En þvıaꞇ eıgı ꝼek hann hellꝺꝛ en aðrer
19oꝛlogum vmꞇurnaꞇ. þa koſꞇgeꝼer hann ſem meſꞇ aꞇ na ꝼunꝺe konungſenſ ſıalꝼſ alexanꝺrı ok gırnız mıoc a
20aꞇ ꝼalla ꝼıre ꝩapnom ſva ꝩırðulegſ hauꝼðengıa. Ok þvıaꞇ hann haꞇar lıꝩeꞇ. en elſkar barꝺa-
21gaƞn þa raſar hann ꝼram ı ꝼylkıngar broꝺꝺeƞn ímoꞇ alexanꝺro ok þegar er zoroaſ ꝼęr ſeꞇ konungenn þa leꞇr
22hann ꝺrıꝼa þycꞇ aꞇ honom ſcoꞇvapn oꝛ keʀv er hann ſaꞇ í. Eıgı gremr hann aꞇ eınſ konungenn aꞇ ſer með ꝩapna·
23gange. hellꝺꝛ lęꞇr hann ꝼylgıa brıgzle ok eɢıan ſva męlanꝺe. eyrðu nepꞇanabı ſon elıꝼ ſco
24moðoꝛ þınnar. hvı glaꞇarðu ſarvm. ok ꝩınnr á ſlenſcapar mǫnnum. ſnu hellꝺr á mek vpp ðe þınne.
25ok eꝼ þu heꝼer enn nockoꝛn krapꞇ með þer. þa legg mek vıð ıoꝛðo. þvıaꞇ mınom rıꝺꝺara ſcap
26ꝼylgıa ſıau ſpecðar ıðroꞇꞇer. em ec aꝼ þvı ꝩerðꝛ aꞇ bera ꞇvau cıapell aꝼ lauro nnaꞇ ꝼıre rıꝺ-
27ꝺara ſcap. en annaꞇ ꝼıre klerkꝺome Sva mæler zoroaſ en alexanꝺer konungr ꝩıll eıgı reıðaz ꝩıð
28akoſꞇom hanſ. hellꝺr ꝩıll hann mıſcuƞna þeım er gırnız aꞇ ꝺeyıa ꝼırer hanſ ꝩapnom. ok ſvarar honom ſva
29blıðlega. ho ho. ſcyſſe mıkıꞇ ſeger hann. verr ſem þu erꞇ þa bıð ec aꞇ þv lıꝩer. ok ꝼyrer ꝼarer eıgı í
30ꝺauða þınom herbergı ſva ſꞇoꝛra íþroꞇꞇa. ok allꝺregı ſcal mın honꝺ. eða mıꞇꞇ ſverð ſaur-
31gaz ı ſva marg ꝩıꞇrom heıla. Erꞇv harðla nyꞇſamlegr heımınom. Eða hver ꝩılla eggıar þec
32aꞇ ꝩılıa ſva rapa ꞇıl helvıꞇıſ þar ſem engı ꝩızka ma þrıꝩaz. ſva mllꞇı konungrenn. En zoroaſ
33leypr oꝛ keʀvnne ok aꞇ konunge ok hoggr ꞇıl hanſ með ſꝩerðe á lęreꞇ þar ſem męꞇız brynıan
34ok bryn hoſan ok helgar ſva ꝩıgꝩolleƞn með konungſ bloðe. Nu reıðız konungr en keyrer þo broꞇꞇ
35heſꞇ ſınn með ſporom ꞇıl þeſſ aꞇ hann mege þyrma zoroe ok ꞇempra ſva reıðe ſına. En

meleager eıƞn aꝼ herꞇogom grıckıa ꝼleyger aꞇ ı þvı ok hoggr unꝺan zoroe baða ꝼꞇr ı kneſboꞇom ı eıno hog-
2guı. Epꞇer þaꞇ laupaz marger aꞇ ok bryꞇıa zoꝛoam í ſmáꞇꞇ. ok gıallꝺa ſva ſꞇıoꝛnom apꞇr þann er epꞇer
3þeırra gang ꞇruðe ſın ꝼoꝛlaug ꝼara monꝺo. Nu ſnyr ollo maƞn ꝼalle í lıð ꝺarí konungſ. ok eıgı ꝩeıꞇ
4hann ſıalꝼr hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcal ꞇaka. hann ſer alla ꝩega ꝼra ſer ꝩıgꝩolleƞn ꝼloa aꝼ bloðe ſınna manna. ſer
5ok margan hauꝼðengıa lıggıa hıa ſer renꝺan. En þeır er hann ꞇreyſꞇez bezꞇ ꞇaka nv ꝼlyıa. ok ſa
6er ſꞇyrꞇ haꝼðe keʀv konungſenſ lıggr hauꝼvðlauſ mıllom heſꞇanna er ꝺregıꞇ hoꝼðu keʀuna. ok
7ıðren hanſ er vꞇe lıggıa ꝩeꝩıaz vm ꝼꞇr þeım. Oc meðan ꝺarıuſ konungr eꝩaz í hvarꞇ hann ſkal a ꝼøꞇe ꝼlyıa. eða
8ꝩeıꞇa ſer ſıalꝼr bana. þa ſcyꞇr perꝺıcaſ eıƞn aꝼ herꞇogonum ſpıoꞇe ꞇıl konungſenſ. þaꞇ nemr ſꞇað í hoꝼðıno.
9beınen ꝩerıa þo heılaƞn ſva aꞇ ⸌hann⸍ ſakar eıgı. þa leypr ꝺarıuſ konungr oꝛ keʀv ſınne. ok ꝩıll eıgı berıaz lengr ꝩıð
10oꝼreꝼle. leggr nu á ꝼloꞇꞇa ok rennr með úꞇıgnom mǫnnum þaꞇ er beınſꞇ ꝩar vm ꝼıoll ok ſcoga. þar ꞇıl
11er ſa maðr er auſon heıꞇer ſeꞇr vnꝺer hann heſꞇ. Oc nv rıðr ꝺarıuſ konungr yꝩer evꝼraꞇen. ok nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ en
12í babılone. Maꞇheuſ ꝩerðꝛ nu ꝩaʀ ꝩıð ok aðrer þeır er enn ꝩıllꝺo hellꝺꝛ berıaz en ꝼlyıa. aꞇ ꝺarıuſ konungr
13heꝼer lagꞇ á ꝼloꞇꞇa. ok þegar mınkar ꝺırꝼð þeırra ꝩıð þeꞇꞇa. ok nema þeır aꞇ þıona ꝼelmꞇenom. ſnerız
14þar nu ſcıóꞇꞇ ſꞇað ꝼeſꞇın í hrøzlo. auꝼðıngıaner ꝼlyıa nv hverr aꞇ auðrom. Eıgı ſꞇanꝺa þar
15ok úꞇıgner epꞇer er ꞇıgner ꝼlyıa. ok ꝩara þaꞇ vnꝺarlecꞇ aꞇ aller leıꞇaðe nu vnꝺan þvıaꞇ nauðſyn er
16aꞇ lımırner ſcelꝩız þa er hauꝼuðeꞇ benꝺız. Grıkker reka ꝼloꞇꞇann í akaꝼa. ok geꝩa moꝛ-
17gom ecke goðan bac ſleꞇꞇ. ꝼellr nu ſa margr með ſcomm ı ꝼloꞇꞇanom er hann aꞇꞇe koſꞇ
18aꞇ ꝼalla með ꝺað ok ꝺrengſcap ꝼıre konunge ſınom ok ꝼoſꞇrlanꝺe. Sıðan er grıckıom leıꝺꝺız aꞇ
19reka ꝼloꞇꞇann. þa ſlıðra þeır ſverðen ſoꝺꝺ aꝼ manna ꝺrape. ok nu bıðꝛ alexanꝺer konungr aꞇ þeır ſcyle ſaman ſopa
20herꝼangıno. Grıckıom ꝼeʀ ꝼımꞇ vpp aꞇ luka ꝼehırzlum ſerkıa. ꝩanꝺa þeır eıgı hvarꞇ lyclar ꝼın-
21naz. ſıðan ꝼara þeır a ſcoga aꞇ leıꞇa þeſſ ꝼıar er ſerker haꝼa þar hırꞇ ı ꝼylſcnum. ꞇ ſaman
22komnom herꝼangınom ſcıpꞇer alexanꝺer konungr ꝼeno með lıðe ſıno. Nu klyꝼıa þeır heſꞇa ſına ok hlaða ꝩagna
23aꝼ gulle ok gerſımum. ꞇroða ſecke ſına þar ꞇıl er þeır ſpyıa oꝛ ſer gulleno. ok haꝼna bonꝺom þeım
24er geꞇa ſcyllꝺo ꝼengenſ ꝼıar. Yꝼreꞇ ꝼe þycker honꝺom þeırra nu ſaman komıꞇ. en agıarn hvgr
25ꝩıll eƞn meıra. ok enn ꝼylla þeır hoſor ſınar aꝼ þvı er eıgı ꝼęr annarſꞇaðar rum. ok kyrꞇla ſına ꝼyrer.
26Svmer ꝼara ꞇıl þaƞnog er kvenna ꝼlockar ero ꝼyrer. ok ſlıꞇa aꝼ þeım eyrnagull ok gull nıſꞇe ok að-
27rar gerſımar er þęr hoꝼðo a ſec boꝛeꞇ. ſumer leggıa þegar bloðgar henꝺr vm halſ þeım. kyſſa
28ok kreıſꞇa. ſcammaz ok eıgı aꞇ leıka ꝼyrer alðyðo auglıꞇe ſlıcꞇ annaꞇ er þa lyſꞇer. Moꝛg léꞇr
29þar ſınn meyꝺóm. Onnoꝛ ſveıꞇen ſv er ſękır ſaurgaz aꝼ leıkenom. en ſv ꝼær lıcn. er ꝩerſc
30með ſꞇ ok ſoꝛg. þvıaꞇ nauðung ok oꝼreꝼle mınkar ıaꝼnan ſeð þeſſ er þoler ok ꝼıre ꝩerðꝛ.
31En epꞇer þvı ſem byrıar konunglıgre ꞇıgn. þa lꞇr alexanꝺer konungr aka í gyllꞇvm keʀvm með allꞇ ꞇengða lıð ꝺaríȷ
32konungſ ꞇıl herbuða ſıƞna. með moðoꝛ hanſ ok ſyſꞇur er bęðe ꝩar ok kona hanſ. ok ſon hanſ vıı veꞇra gamal.
33ſva ꝩar mıkıl mıllꝺı konungſ aꞇ hann ꝩar þannog ꞇıl moðoꝛ ꝺarí ſem hann monꝺe ꞇıl ſınnar moðoꝛ
34eꝼ hon ꝩere þar. roꞇnıng kono ꝺarí. kallar hann ſyſꞇoꝛ ſına. ſveıneƞn gerır hann ſer aꞇ oſcbarne.
35Sva mıkıl manꝺomſ áſꞇ bygðe brıoſꞇ konungſ í þaƞn ꞇıma eꝼ vpp ꞇekınn haꞇꞇr hellꝺez með

honom aꞇ engı uꝼręgð męꞇꞇe ſaurga hanſ ena bıoꝛꞇo ꝼregð. En ſıðan er ꝼengıƞn auðꝛ ſerkıa ok þeırra
2bılıꝩe gaꝼ óꝩeno ꝼramgang. en ꝼıarenſ gnoꞇꞇ ꝩanſꞇılleſ moðer ꞇalðe hveꞇꝩeꞇna ſoma. þa ꞇok
3hamıngıan aꞇ ſpılla naꞇꞇvrunne. ok leſꞇer aꞇ ſꞇemma krapꞇanna ráſ ok þeım apꞇr aꞇ ſnua. þvıaꞇ ſa
4eƞn ſame er ꝼyʀ ꝩar mıllꝺr óꝩınom ſınom gerðız ſıðan ꝼıanꝺmaðr ſumra ꝩına ſınna. leꞇ ꝺrepa þıo-
5noſꞇomenn ſına ſıalꝼſ. ok ęꞇlaðe engan luꞇ hermaƞnenum baƞaðan. Oc þvıaꞇ ſegıa ꝩerðꝛ bðe
6lıvꝼꞇ ok leíꞇꞇ. þa kom þar aꞇ lexanꝺer konungr kallaðız ſon ıoꝩıſ. er heıðner menn ꞇruðo ꝩera hımna guð. ok hann
7bauð oðrom aꞇ kalla ſek ſva. þvıaꞇ meꞇnaðꝛ hanſ gek allꞇ yꝩer mannlecꞇ eðle. þa er honom leıꝺꝺız aꞇ
8ꝩera maðr aꞇ eínſ. ok þoꞇꞇe lıꞇılſ ꝩerꞇ aꞇ ꝩera hſꞇr ıarðlegra luꞇa. Epꞇer þaꞇ er alexanꝺer konungr heꝼer ſcıpꞇ herꝼange með
9herınom ſenꝺer hann parmenıonem með mıclo lıðe ꞇıl ꝺamaſcum þeſſ renꝺıſ aꞇ na þvı mıcla ꝼe er ꝺarıuſ
10haꝼðe þangaꞇ ſenꞇ ꞇıl gezlo ſem ꝼyʀ ꝩar ſagꞇ. Þaꞇ ꝩarð eıgı ꞇorꝩellꞇ ꝼıre þvı aꞇ greıꝩe ſa er
11ſeꞇꞇr ꝩar yꝩer þeſſa borg aꝼ ꝺarıo. vnne nu beꞇr ꝼıarenſ þeım er ſıgraz haꝼðe. en ſꝩéıc þann er ſıgraðꝛ
12ꝩar. ok ꝺro borgarmenn á ꞇalar. bað aꞇ þeır geꝼız vpp í ꝩallꝺ grıckıa. þvıaꞇ ıamſcıoꞇꞇ ſcıpꞇe hann ꞇruna-
13ðe ſınom í greyſcap. ſem hann ſa hamıngıona ſcıpꞇaz mıllom konunganna. Parmenıo ꝩıll engı grıð
14geꝼa þeım er ſva ꞇrvnaðar ꞇomer ero. eypr á þa þegar ok ꝺrepr þar mıkınn múg. Þaꞇ ꝼoꝛ ſem
15maclecꞇ ꝩar aꞇ greıꝼeƞn ꝼell með þvı lıðe er hann ꝺro ꞇıl ꝺrapſ með ſıno ꝩelręðe. þeꞇꞇa ſpyʀ ꝺarıuſ
16konungr braꞇꞇ aꞇ grıcker haꝼa geꝼıꞇ hanſ mǫnnum eƞn mıkıꞇ ſlag. ok ꞇekıꞇ ꝼyrer honom ogrynne ꝼíar. en ſcıoꞇar
17ſcaða bęꞇr þıckız hann ꝼa. þa er ſa maðꝛ kemr ꞇıl hanſ er honom kann þaꞇ ſegıa aꞇ greıꝼenn heꝼer ꝼalleꞇ
18í ꝼyrſꞇo ꝼıre ſıalꝼſ ſínſ ſvıc. ok eıgı nennır ꝺarıuſ heðan aꝼ aꞇ ſegıa hamıngıo blınꝺa ꝩera með
19ollo. þar ſ hon gellꝺꝛ ſꞇunꝺum ꝩanꝺum mǫnnum apꞇr aꝼ reꞇꞇrı ꝩag ſem þeırra ꝼlęrð heꝼer ꞇıl þıo-
20naꞇ. Slıcꞇ ſva bar í bęꞇr ꝺarıo konunge þoꞇꞇ nu ꞇake þungꞇ ꝩeíꞇa. ſannaðız her þaꞇ ſem męllꞇ er aꞇ ꝼáꞇꞇ
21er ſva ıllꞇ aꞇ eınvge ꝺvge. Þa er vıı ꝺagar ꝩáru lıðner ꝼra barꝺaga þeım er nu heꝼer nockoꞇ ꝩerıꞇ ꝼra
22ſagꞇ. ok alexanꝺer konungr haꝼðe ıarða laꞇeꞇ lıc ꞇıgınna manna þeırra er ꝼalleꞇ havꝼðo epꞇer þeım ſıð er þa ꝩar.
23Ꝼeʀ hann ꞇıl þeırrar borgar er ſıdon heıꞇer. oc epꞇer þaꞇ er hann haꝼðe þaꞇ ꝼolc unꝺer ſek lagꞇ er þa boꝛg bygðe.
24ſꞇeꝼner hann ꞇıl þeırrar borgar er ꞇyʀuſ heıꞇır ok þegar er grıckır nalgaz þeſſa borg ſıa þeır aꞇ borgarmenn mono
25hellꝺꝛ ꝩılıa ꝩerıaz en vpp geꝼaz. lexanꝺer konungr ꝩerðꝛ glaðr ꝩıð er hann ſcal ꝼırer haꝼa ꝼunneꞇ þa menn er eıgı
26ſpare ꝩıðr aꞇ nema. þeır ſcıpaz ꝼyrer a boꝛgar ꝩeɢe ꞇıl ꝩarnar. haꝼa ꝩıða ſeꞇꞇ vpp ꝼlaca ꞇıl
27lıꝼðar moꞇe gríoꞇꝼlaug. en þar ſem þeırra mıſſer. er þycꞇ ſcaraꞇ ſcıollꝺum ꝼyrer. Grıcker
28ſekıa ꝼaſꞇ aꞇ. en borgar menn ꝩerıaz ok ꝩırkða ꝩel. laꞇa þycꞇ ꝺrıꝼa ſcoꞇ ok grıoꞇ. Moꝛg ꝩalſlon-
29gva hęꞇer þar ꝺauða þeım er vnꝺer borgar ꝩeggıonum ero. Lenge berıaz grıckır ꝩıð þeſſa borg. þeır
30leggıa ſcıpom vꞇan aꞇ henne. þvıaꞇ hon ꝩar ſborg. ꝩeıꞇa nu harða aꞇ ſokn bęðe aꝼ ſıa ok aꝼ lanꝺe. þar
31kemr enn aꞇ þeır ꝼa broꞇeꞇ þessa borg. ok þegar er þeır na ınngongu ꝺrepa þeır allꞇ þaꞇ er ꝼyrer
32ꝩerðꝛ unga menn ſem gamla konoꝛ ſem karla. Engo þyrma þeır. en þaꞇ hellꝺr ꞇıl þeſſ aꞇ alexanꝺer
33konungr haꝼðe ꝼyʀ en hann ſeꞇꞇız um borgena goꝛꞇ rıꝺꝺara ſına ꞇıl borgar manna aꞇ bıoða þeım ꝼrıð eꝼ þeır
34ꝩıllꝺe geꝼaz ı hanſ vallꝺ. þeır launaðo ſva konunge boðenn ꝼrıð aꞇ þeır nıꝺꝺuz a ſenꝺı mǫnnum ok ꝺra-
35po þa. Oc ꝼıre þa ſoc vrðo þeır ꝼıre ſva grımre konungſ reıðe ok mıſꞇo lıcnar aꝼ honom ſem ꝩerꞇ ꝩar.

aꞇ þeır hoꝼðo ꝺrepıꞇ þa er þeım buðo ꝼrıð ok grıð aꝼ konunge. ok gerðv þaꞇ nıðıngſ ꝩerc er ngom ꝺuganꝺa
2manne er geranꝺa þoꞇꞇ ꝼvllr ꝼıanꝺſcapr ſe meðal manna. ok þvı bıðr alexanꝺer konungr aꞇ ꝺrepa ſcyle ſem
3ſcıoꞇaſꞇ ma allꞇ ꝼolc í borgenne. ꝼyr vꞇan þaꞇ er í heılog hoꝼ kmez. Nu gerız mıkıꞇ brac oc
4hormolegr graꞇr í ſꞇaðenum. konoꝛ ępa ſem þęr mega meſꞇ aꝼ ꞇaka. Grıcker hvgſa nu hver-
5nog þeır ſcyle ſcıoꞇaſꞇ eyꞇꞇ ꝼa þeſſv ꝼolke. ok þaꞇ rað ꞇaka þeır. aꞇ ellꝺr er lagðr aꞇ borgenne þeım
6megum er ꝩınꝺꝛ ſꞇenꝺr meſꞇ aꞇ henne. ſollꞇenn ellꝺr ꝼleyger þegar er hann magnaz í hvſa·
7þoc. ok þvı meıʀ hungrar hann er honom geꝼz meıra ꞇıl maꞇar. ſva laꞇaz nu ꞇıgner ſem ꞇıgner.
8ller borgar menn ꝺeyıa. en mıkıl greín er á hveſſv þeır ꝺeyıa. Sumer røðaz ellꝺenn meſꞇ. ok aꞇ þeır
9ꝼoꝛðez hann. laupa þeır á ꝩapn grıckıa. Sumer laupa í ellꝺıƞn aꞇ þeır ꝼoꝛðez ꝩapnen. Sumer laupa uꞇ
10aꝼ borgar ꝩeɢıom á ſęınn ok ꝺreckıa ſer ſıalꝩer ꞇıl þeſſ aꞇ þeır ꝼoꝛðez ellꝺ oc ꝩapn. Sumer leıꞇa ſer ꝼylſc-
11na legıa ſıðan ſnoroꝛ a halſ ſer ok kyrkıa ſec í hel. ꝩılıa hellꝺr ꝺrepa ſec ſıalꝩer. en ꝩera ꝺrepner
12aꝼ grıckıom. Sumer þeır er aðꝛ haꝩa barız ſcammaz enn aꞇ ꝼlyıa. kıoſa hellꝺr aꞇ ꝺeyıa ꝼıre logom
13ok reꞇꞇynꝺom. ꝼıre ꝼrelſı ſıno ok ꝼoðoꝛleıꝼð. þeꞇꞇa ꝩar ſomaſamlecꞇ ꝺauða kyn. ok ſcemðar lauſſ
14ꝺauðe aꞇ ꝼoꝛðaz eıgı bana ſınn með ręzlo. ꝩerıaz hellꝺꝛ með ꝺrengſcap ſem her gerðo marger
15þeır er runno moꞇe ꝺauðanom ꞇıl þeſſ aꞇ þeır heꝼnꝺe ſın ſıalꝩer á grıckıom. ok eıgı ſpøꝛðo ꝩeıꞇa ſꞇoꝛ hogg
16ok þıggıa. ok ꝼengu þeır ꝼıre ſec ſıꞇꞇ ıaꝼnꝩırðe. Ecke gerır nu meıra mannꞇıon en ellꝺrınn. ok þar
17kemr aꞇ ſu en ageꞇa borg ꞇıruſ. er agénoʀ konungr haꝼðe reıſa laꞇeꞇ í ꝼyrſꞇo brennr vpp oll. ok ꝩerðꝛ
18aꞇ øſco oꝛ mıklo manꝩırke. J þeſſe borg heꝼer ꝼyrſꞇ ꝼunnız ok kenꞇ ꝩereꞇ ſꞇaꝼroꝼ á ebreſcu eꝼ þvı
19ma ꞇrua er ꝼoꝛn ſcallꝺın haꝩa ſagꞇ. eða ꝼreꞇꞇer haꝼa ꝼra ꝼareꞇ. génoꝛ konungr er reıſa leꞇ ꞇırvm
20ſem ſagꞇ ꝩar. ꝩar caꞇhmı er ꝼyrſꞇ ꝼann ſꞇaꝼroꝼ a grıczco ok erv ſꞇoꝛar ſogoꝛ ꝼra þeım þęr er
21ꝼınnaz mono ı þeırre boc er heıꞇer oꝩıꝺıuſ magnuſ. llꝺrege ꝩar þeſſe borg ꝩunnen ꝼyʀı. en lexanꝺer
22konungr ꝩann hana. ok eıgı ꝩarð hon vpp reıſꞇ ꝼyʀ en aꝼ krıſꞇnom mǫnnum þeım aꞇ ꝩeıꞇanꝺa er þeır haꝼa
23naꝼn aꝼ ꞇekıꞇ. þar heꝼer ſıðan ꝩerıꞇ ꝺyrkaꞇ aꝼ reꞇꞇruaðo ꝼolkı naꝼn enſ kroſſꝼeſꞇa þeſſ
24er bðe eıgnaz með ꝼauðoꝛlego ꝩallꝺe þeſſa borg ok allar aðrar ok man ıaꝼnan haꝩa ꝩallꝺ
25yꝩer. Þeſſe boꝛg ꞇıruſ er nu ꝩar nıðꝛ broꞇen mꞇꞇe ꝩaraꞇ haꝼa ꝩıð aðrar þıoðır í auſꞇr·
26halꝼu heımſınſ aꞇ engı ꝺırꝼðız aꞇ brıoꞇa bág ꝩıð alexanꝺro konunge. Boꝛg heıꞇer gaza er þo
27þoꝛðe ꝩıð aꞇ rıſa. þaꞇ ꝼolk er hana bygðe ꝩıllꝺe ꝩeıꞇa ꝺarıo konunge. ok þvı byrgðo þeır oll poꝛꞇ þa
28er guðaıaꝼnengeƞn alexanꝺer konungr nalgaz þeſſa borg með lıð ſıꞇꞇ. ꝩılıa ꝼreıſꞇa eꝼ ꞇrunaðꝛ ſa
29er þeır ꝩeıꞇa ꝺarıo konunge. ꝼae ſıgraꞇ hamıngıo alexanꝺrı konungſ. þar ꞇekz nu barꝺage með grıckıom
30ok borgarmǫnnum. þeır ꝩerıaz ꝩel en grıcker ſękıa ok ꝼaſꞇ aꞇ. er gerız mıkıꞇ manꝼall ı hvaroꞇveg-
31gıa lıðe. Oc meðan ſocnn ꝩar ſem akoꝼuſꞇ. leypr eınn borgar maðr á ꝼunꝺ alexanꝺrı konungſ ſem haƞn
32ꝩıllꝺe ſer ꝼrıðar bıðıa. hann haꝼðe þo brugðeꞇ ſverð vnꝺer ſcıllꝺe. ok þegar er hann kemr ſva
33ner konunge aꞇ ſverðeꞇ ma ꞇaka ꞇıl hanſ. bregðr hann þvı vpp vnꝺan ſcılꝺınum er mınzꞇ ꝩar-
34ðe. ok hoggr ꞇıl hoꝼuðſ konunge. En þvıaꞇ oꝛlaganna ſcıpan ꝩerðꝛ ſınn ꝼramgang ꝼá. ok ꝼoꝛlog
35manna ꝼara ſem ꝼyrer er ęꞇlaꞇ. þa ſcelꝼr honꝺın. ok ꝼęr hann eckı réıꞇꞇ ſverðeꞇ ſem hann ꝩıllꝺe.

þvıaꞇ lacheſıſ eın aꝼ þeım þrımr ſyſꞇrom er oꝛlogom ſꞇyra. ꝩıll eıgı aꞇ alexanꝺer konungr ꝩerðe ꝩapnꝺauðꝛ
2þar ſem nu ꝩar þegar ꝼyrer bueꞇ eıꞇr þaꞇ er hann ſcal ꝺrecka. ok honom man aꞇ bana ꝩerða á x ꝩeꞇra
3ꝼreſꞇe. alexanꝺer konungr ꝩerðꝛ ſcıoꞇꞇ ꝩaʀ ꝩıð hvaꞇ þeſſı maðr ꝩıllꝺe gera. ok byðꝛ aꞇ aꝼ honom ſcyllꝺe hoɢva þa ſomo
4honꝺ er ſꝩerðeꞇ haꝼðe ꝼram réıꞇꞇ. ok með þvı ſama ſverðe. Nockoꝛ hvıllꝺ haꝼðı oꝛðeꞇ a barꝺa-
5ganom. en ſıðan er þeſſe aꞇburðꝛ ꝩarð. ꝩeıꞇa grıcker aꝼ nyıo harða aꞇ ſocn. konungr ſıalꝼr berſc ok í ákaꝩa.
6Eınn aꝼ borgar mǫnnum ſcyꞇr ꞇıl konungſ ſpıoꞇe. þaꞇ kemr á øxlena ꝩınſꞇre ok ꝼęr hann þar ſár aꝼ. nnaʀ ſenꝺer
7honom ſꞇeín hann kemr a lerıꞇ ok ꝩerðꝛ konungr þar oc ſaʀ aꝼ. En þoaꞇ hann heꝼðe ꝼengıꞇ ıı ſar þa leggr hann
8eıgı nıðꝛ aꞇ hellꝺr vpp ꞇekna ſyſlo. þvıaꞇ hann hırðer meıʀ um ꝼregð en langlıꝼe. Eıgı leꞇꞇır
9konungr ꝼyʀ en hann heꝼer ꝺrepıꞇ hauꝼðengıa þann er hallꝺeꞇ haꝼðe þeſſa borg aꝼ ꝺarıo ok epꞇer þaꞇ geꝩaz borgar·
10menn vpp. Sıðan rıðꝛ alexanꝺer konungr í borgena með her ſınn. þvı neſꞇ ſcıpar hann rıke ſıno með enna bezꞇo manna raðe.
11ok ſeꞇr hoꝼðengıa ıꝩer allar borger þęr er hann heꝼer unꝺır ſec lagꞇ. ok ſıðan ꝼeʀ hann ꞇıl egıpꞇalanz. ok eıgı ſcılz
12hann þar ꝩıð ꝼyʀı en þaꞇ er lagꞇ vnꝺer hanſ vallꝺ. Epꞇer þaꞇ ꝼyſız hann aꞇ ꝼara ꝩeſꞇr í lıbıam. ok ſkıa þoꝛſ hoꝼ
13þaꞇ er eıꞇꞇ hverꞇ ꝩar í meſꞇo hallꝺe ꝼıre ꝩıſꝺómſ ſaker þeſſ er menn þoꞇꞇuz þar ꝼa. þaꞇ ꝩar kallaꞇ
14ꞇemplum hamóníſ. þangaꞇ ꝩar aꞇ ꝼara harða mıkıꞇ ꞇoꝛleıðe þoꞇꞇ ꝼaır menn ok ꝩaſkır ꝩel·
15ðez ꞇıl þeırrar ꝼarar. þvıaꞇ beꞇr mego ſøkıa langan ꝩeg ok ꞇoꝛſóꞇꞇan ꝼaer en marger. þar þyrſꞇer
16ıoꝛðena ꞇıl ꝺoggvar. ok hımın ꞇıl regnſ. ſamr hıꞇe er þar ıaꝼnan. ꝩaxꞇlauſer ſanꝺar erv þar
17þeır er ecke ma graſ á þrıꝩaz. þeꞇꞇa kalla menn ſanꝺ hoꝼ. þa er ſolen heꝼer lengſꞇvm þerꞇ ſanꝺa þeſſa með
18ſınom hıꞇa. ok blaſe ſıðan ꝩınꝺꝛ á. ok rvgle þann ꞇıma ſanꝺınom þeır er ıꝩer ꝼara. ꝩerðꝛ þaꞇ þvılıcr ſꞇoꝛmr
19ꞇıl aꞇ ıaꝼna aꝼ ſanꝺꝼoke ſem baro ꝼall á ſę. ok ſlıker haſcar þıckıa þar ꝩera á þuʀu lanꝺe ſem ſꝩelgr
20í haꝼe eða ſırꞇeſ ok ſcılla þeır haſcar er ſva heıꞇa. Yꝼer þeꞇꞇa ꞇoꝛleıðe ꝼeʀ alexanꝺer konungr með lıð ſıꞇꞇ ok ꝼr
21þar mıkıꞇ mannꞇıón. Sumer ſpyıa oꝛ ſer ſanꝺe. en ſumer kaꝼna í ſanꝺꝼoke. Eıgı þarꝼ ſꞇarꝼ ꝼyrer
22haꝩa aꞇ graꝩa þa nıðꝛ er þar laꞇaz þvıaꞇ ſanꝺbaran hylr þa ſcıoꞇꞇ. þaꞇ ꝩęre lıkara þoꞇꞇ grıcker heꝼðe
23ꝼareꞇ ıamlanga ſꞇunꝺ ıꝩer ſꞇoꝛan ſę. aꞇ eıgı heꝼðe þeır þar harðara nıðr komeꞇ en í ſanꝺ høꝼum
24þeſſom er nu ꝼoꝛo þeır ıꝩer. hvergı ſıa þeır her manna ſpor. eða hanꝺa ꝩerc. ok hverge ꝼa þeır ſeꞇ vpp hðer ne ſcoga.
25ſlıkan ꝼøꝛoꝩeg ꝼara þeır ꝼıoꝛa ꝺaga. ok þa koma þeır aꞇ kvellꝺe ꝺagſ í ſcog þann er ꞇemplum ha-
26monıſ ſꞇenꝺꝛ í. ſꞇoꝛmıkıꞇ ſcarð ꝩarð í þeſſe ꝼoꝛ á lıðe grıckıa. Nu ꝼınna þeır í ſcogı þeſſom brunn
27þann er ſꞇoðꝩar þorſꞇa þeırra. ok ꝼraſagnar er ꝩerðꝛ ꝼıre ſına naꞇꞇuru. þa er ſol gengr ſem hſꞇ
28vm mıðıan ꝺag er þeſſe brunnr ıſkallꝺꝛ. en ſva ꞇecr hann aꞇ oꝛna ſem ſol gengr ꞇıl ꝩıðar. Vm
29mıðnęꞇꞇıſ ſceıð ꝩellr hann aꝼ hıꞇa ok þverr þa mıoc. ſıðan kolnar hann ſva ſem ꝺagr nalgaz þar
30ꞇıl er hann ꝩerðꝛ enn íſkallꝺꝛ vm mıðıan ꝺag. ok ꝼeʀ ſva ıaꝼnan. lexanꝺer konungr ꝼeʀ ſıðan ꞇıl hoꝼſenſ. ok
31gengr ꞇıl ꝼreꞇꞇar vm ꝼoꝛlog ſín ꝩıð lıcneſce þoꝛſ þaꞇ er þar ꝩar ꝺyrkaꞇ í hruꞇz lıke. ok aꞇ
32ꝼengnvm anꝺſvoꝛom ſpurðra luꞇa ok oꝼꝼraðv mıclo ꝼe ſnyr konungr apꞇr ꞇıl þeırrar borgar á egıpꞇa·
33lanꝺe er menphıſ heıꞇer. þoaꞇ hann ꝩęre ꝼuſſ aꞇ ꝼara vꞇ á blalanꝺ. ok þannok ſem vꝼørꞇ ꝩére
34ꝼırer hıꞇa ſaker. En þvıaꞇ ꝺarıuſ konungr haꝼðe kveðeꞇ á ꝺag ner hann ſcyllꝺe berıaz ꝩıð alexanꝺrum konung ok ꝩıllꝺe ſcom
35ꝩera laꞇa barꝺaga ꝼreſꞇ. þa ꝼengoz alexanꝺro konunge nu ꝼıre þvı ſcyllꝺare ſyſloꝛ en bryꞇıa blamenn.

Meðan grıcker haꝩaz ſlıcꞇ aꞇ ſem nu heꝩer ſagꞇ ꝩerıꞇ. þa ſamnar ꝺarıuſ konungr lıðe um allꞇ rıke ſıꞇꞇ. ok enꝺꝛbøꞇer
2ſꞇyrk ſınn í annaꞇ ſınn. arıum. konung eggıar mıog ꞇıl barꝺaga ſvıꝩırðeŋ ſv er hann ꝼeck í enum ꝼyrra. ok þaꞇ
3annaꞇ aꞇ hann ꝩenꞇer aꞇ nu myne beꞇr ꞇakaz en ꝼyʀ. Jamꝩel ſamnaz nu ꞇıl herbuða ꝺarıı koꞇ-
4karlar ſem rıꝺꝺerar. Gręnar ekrur ok þyrnaꝼvll ıoꝛð ꞇaka nu kveına vm þaꞇ er ꝩercꝼøre ſcolo
5hvıllꝺ ꞇaka. Øxn þeır er aðꝛ ꝩoro ꝩaner arðr aꞇ ꝺraga. ꝩerða nu beıꞇꞇer ꝼıre ꝩagna. hverr vlꝼ-
6allꝺı ꝩerðꝛ kraꝼðꝛ ꞇıl herꝼarar. ꝼılar ero ok buner ꞇıl barꝺaga hvar ſem þeır ꝼaz. ok haꝩa byr-
7ðar ecke ſmaleıꞇar. þvıaꞇ hveʀ þeırra heꝼer á bake ſer kaſꞇala. ſva buaz ok nauꞇrekar ſem annaꞇ
8ꝼolk ꞇıl þeſſar orroſꞇo. Sva mıkıll heʀ ſamnaz nu ꝺarıo konunge aꞇ xerxeſ konungr haꝼðe allꝺregı ıam·
9mıkıꞇ lıð þa er hann herıaðe ꞇıl grıcklanꝺz. ok ꝩar þaꞇ lıð þo ſva mıkıꞇ. aꞇ þaꞇ ꝺrak vpp ſumar ár með
10ollo. ok eıgı ꝺro gamennon konungr ıammıkıꞇ lıð ſaman ı aulıðe ey er þaꞇ þa er hann bıoz aꞇ herıa ꞇıl ꞇroıam. ok hann bloꞇa-
11ðe ꞇıl byrıar ꝺoꞇꞇoꝛ ſınne epꞇer ꝼıre ſogn calcanꞇıſ ſpamanz. ok ꝼırðız ſva guða reıðe. ſa heʀ ꝩar
12þo ſva mıkıll aꞇ haꝩıð ꝩanz ꝩarla ſcıpa ſꞇolı grıckıa. lexanꝺer konungr unꝺraz mıog er hann ſpyrr þeꞇꞇa ſva
13margar þuſunꝺer ſem ꝼıre ſcommo ꝩoꝛo nıðꝛ ꝺrepnar. aꞇ ꝺarıuſ konungr heꝼer nv ſaman ꝺregeꞇ meıra
14lıð en ꝼyʀ. þannog ſva unꝺroðoz herculeſ þa er hann ꝼecz ꝩıð anꞇheum er kallaðꝛ ꝩar ıarðar
15ſonr. nꞇheuſ ꝩar  þvı ſꞇerkare er hann ꝼell opꞇaʀ. ok ꝩollꝺe þaꞇ þvı aꞇ hann ⸌ꞇok⸍ aꝼl aꝼ moðoꝛ ſınne hverꞇ
16ſınn er hann leꞇ ꝼallaz ꞇıl hennar. ok er herculeſ ꝼann þaꞇ. hoꝼ hann anꞇheum vpp a brıngu ⸌ser⸍ ok mælꞇı ſva. ꝼyrer ecke
17ſcal þer koma þeꞇꞇa bragð hıngaꞇ ſcallꞇu þa ꝼalla. ſıðan kreıſꞇer hann anꞇheum ꝩıð brıngo ſer þar
18ꞇıl er onꝺ gengr oꝛ honom. Með þeıma heꞇꞇe vnꝺraðız herculeſ ok. þa er hann barðez ꝩıð yꝺram
19ꝺreka þann er ıaꝼnan ꝼek ꞇꝩau hoꝼuð ı ſꞇaðenn þegar er eıꞇꞇ ꝩar aꝼ honom hoggveꞇ þar ꞇıl
20er herculeſ ꝼek aꝼ honom ſꞇyꝼꞇ með brogðom ſınom oll í ſenn. Þaꞇ er nv neſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro
21konunge aꞇ hann ꝼeʀ ıꝩer ána evꝼraꞇen með allꞇ lıð ſıꞇꞇ. ok þa ſpyʀ hann þau ꞇıðenꝺe ok hann ſer nockoꞇ aꝼ aꞇ
22ꝺarıuſ konungr heꝩer ſenꝺan maꞇheum með mıclo lıðe ꞇıl aꞇ brenna borger allar þęr er í nanꝺ ꝩáru. ok ıamꝩel
23alla akra ꞇıl þeſſ aꞇ grıckır ſnerız apꞇr. ok aꞇ eyꝺꝺom heroðom þrøngðe ſullꞇr þeım ꞇıl aꝼ aꞇ laꞇa
24vpp ꞇeknum hærnaðe. ok þeır oꝛꝩenꞇa ſer íꝩer ꝼarar vm brenꝺar bygðer. En alexanꝺer konungr ꞇreyſꞇer enn ſınnı
25gęꝩo ok gırnız nu ſem opꞇaʀ ꞇıl enſ meſꞇa meꞇnaðar. en ꝩanꝺar eıgı þoꞇꞇ grıcker ꝼaſꞇe noc-
26koꝛa ꝺaga. hellꝺꝛ ꝼram ꝼoꝛınnı ıamꞇ ſem aðꝛ. þoꞇꞇ ꝺarıuſ konungr haꝼe lıꞇꞇ blıðlega ꝼırer honom bueꞇ. lexanꝺer konungr
27ꝼeʀ nu ſem hvaꞇlegaſꞇ allꞇ þar ꞇıl er hann kemr ıꝩer  þa er ꞇıgrıſ heıꞇer. ok ꝼıre þa ſoc heıꞇer hon ſva
28aꞇ hon ꝼellr ſꞇríꞇꞇ. ok ꝼeʀ ſva ſcıoꞇꞇ ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eꞇ ꝼlugſcıoꞇa ꝺyr þaꞇ er ꞇıgrıſ heıꞇer. Þaꞇ er ſcıo-
29ꞇaſꞇ aꞇ ſegıa ꝼra ꝼoꝛ lexanꝺrı aꞇ hann ſęker ꝼunꝺ ꝺarıı ſem hann ma aꝼ ꞇaka. ok leıꞇar aꞇ komaz ꝼırer hann ſem hunꝺꝛ ꝼırer
30hıoꝛꞇo. eða ꝩeıðe maðꝛ ꝼıre ꝩıllıgollꞇ aꞇ hann komız eıgı meıʀ ıƞn ı magn rıkıſ ſınſ. Oc er ꝺarıuſ konungr
31ꝼør nıoſn aꝼ aꞇ alexanꝺer nalgaz. þa ſeꞇr hann herbuðır ſınar ꝩıð arbola þann ſꞇað er ſva heıꞇer. ok ı þeım bǿ
32er ſıðan leꞇr ꝺarıuſ ſeꞇıa lanꝺꞇıollꝺ ſín er ſıðan ꝼek úꝼręgð ok ſaurgaðez aꝼ þeım mıcla gløp
33aꞇ þar ſvıkv ꝩanꝺer þręlar ágeꞇan hoꝼðengıa ok ꝺrapo ſınn heʀa. Þaꞇ gerðız þeſſo neſꞇ ꞇıl
34ꞇıðenꝺa með grıckıom. aꞇ eıꞇꞇ kvellꝺ þa er halꝼrøckvıð ꝩar oꝛðeꞇ. ok apꞇan ſꞇıarna ꝩar vpp
35komın. ok ſol haꝼðe ꝼyllꞇ ꝺaglıga þıonoſꞇo. en ſcınanꝺa ꞇungl ꞇok aꞇ gleðıaz aꝼ bróꞇꞇ·
36ꝼoꝛ broðoꝛ ſínſ aꞇ á ꝺregr ꞇungleꞇ. ok ꝩerðꝛ eclıpſıſ. ok þar kom aꞇ þaꞇ ꝩar raúꞇꞇ í aꞇ ſıa

ſem bloð. Þeſſe ſyn ſcelver hoꝼðengıana ſıalꝩa eıgı ſıðꝛ en mınne menn. ok ꝼıre þa ſoc meſꞇ aꞇ
2oꝩıner þeırra ꝩáru ſva ner. ok ákveðenſ barꝺaga ſꞇeꝼſ ꝩar ſcamꞇ aꞇ bıða. Þıckıaz grıckır ſıa aꞇ hım-
3ınꞇunglen benꝺa ꝼırer með ogn ok ryggleíc þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe er epꞇer mono koma. llr grıckıa·
4heʀ ręðez þeſſa ſyn. ok ꞇekr nu ſem eı ꝩar vnꝺarlecꞇ aꞇ ſoꝼna ꝼırer þeım barꝺaga ꝼyſꞇen. Jllr
5kvʀ gerız nu í lıðıno kveına þeır marꞇ en ſnua ſakar gıpꞇom ollom á konungen ſıalꝩan. kalla ſer nv
6leıꞇꞇ ꝩera. aꞇ konungr þeſſe ꝺrage þa lengra um í heım vm ꞇoꝛꝼørelega ꝼıallꝩego. þar ſem allꞇ ero brenꝺar
7ꝼıre þeım borger ok bygðer. ok ſꞇóꝛ ár rıſa ꝩıð þeım ꝩıða. ſegıa þeır ok aꞇ mıkıl guðſ reıðe lıggr á konunge
8ꝼıre þaꞇ er hann ꝩıll eınn ıꝩer ollom ꝩera. ok ꝼıre þa ſoc haꞇaz hımenꞇunglen ꝩıð hann. ok neıꞇa naꞇurvlegꞇ lıoſ
9aꝼ ſer aꞇ geꝼa. aꞇ hann gırnız vm ꝼram mannlecꞇ eðle ꝼırer aꞇ raða ſıalꝩo hımınrıke. en haꝼnar ꝼoðoꝛ·
10leıꝼð ſınnı. ꝺregr í margan lıꝼſ haſca ſec ok ſına menn. ok þo ſer eınom ꞇıl ꝼregðar. ꞇreyſꞇer mıſlynꝺre
11hamıngıv allꞇ óꝛ hoꝼı. Slıcꞇ ſva kveın bar herrenn ſaman ok gerır þeſſ konar kvʀ. lexanꝺer konungr lęꞇr eckı
12ſlıcꞇ á ſek bíꞇa. hann lęꞇr kveðıa þıngſ þegar í ſꞇað. kallar ſıðan ꞇıl ſín aſꞇronomoſ. ok ſpyʀ þa hver
13ſavc ꞇıl þeſſ ꝩęre. er á ꞇungleꞇ haꝼðe ꝺregeꞇ. eða hvaꞇ guðen monꝺe epꞇer þeꞇꞇa laꞇa koma. bıðꝛ
14aꞇ þeır ſcyle mugenn heyra laꞇa ſonn ſvoꝛ. J ꝼlocke þeırra meıſꞇaranna er aꝼ aſꞇronomıa kvnno meſꞇ.
15ſꞇoð ſa maðr er arıſꞇanꝺuſ heꞇ rvmmaðꝛ mıog aꝼ elle. þeſſe maðr ſvarar ſpurðom luꞇom aꝼ konunge ok ſeger ſva.
16Laꞇeꞇ aꝼ grıcker aꞇ reıꞇa ꝼoꝛlogen með hegomlego kvéıne. Gvðleg ſcıpan ſꞇyrer hımınꞇunglom. en epꞇer
17þvı ganga þau ſem allra luꞇa ſcapere heꝩer ꝼırer ſcıpaꞇ. llꞇ ꝩerðꝛ epꞇer þvı ꝼara ſem hann heꝼer ꝼyrer ſéꞇ í vpp-
18haꝼe. hvarꞇ ſem ſęrenn gengr á lanꝺ ꝼramaʀ ꝩenıo. eða brıoꞇa lanꝺſcıalpꞇar borger nıðꝛ. eða ꝼae menn
19ſoꞇꞇer aꝼ ꝩanſꞇıllı lopzenſ. eða ꝺrage myrkr á ſol eða ꞇungl. eða gange ꝩenıo ſeınna mercurıuſ ſv
20ſꞇıarna er ſva heıꞇer. þa ꝩerðꝛ þeꞇꞇa allꞇ epꞇer ꝩılıa þeſſ enſ hæſꞇa hoꝼðengıa er ollo ręðꝛ. ń
21hanſ raðe mega hımınꞇunglen eckı. En þaðan aꝼ ꝩerðꝛ þaꞇ er ꞇungl mıſſer ſınnar bırꞇe aꞇ ıar-
22ðar ſcugga beʀ ꝼıre þaꞇ. ella þolır þaꞇ oꝼrıke aꝼ bırꞇe broðoꝛ ſínſ. ſva ſem ꞇenꝺraꞇ lıóſ ꝼırer oꝼnſ·
23munna. lyſer ecke ꝼyrer oꝼrıke mıkılſ loga. Þo man ec ſonn ꝺøme ꞇıl þeſſ ꝼınna ſeger arıſꞇan-
24ꝺuſ aꞇ ꝼornnra manna ſogn ok ſpekınga þeırra er memphım haꝩa bygꞇ þa borg er menn kvnno meſꞇ
25í aꝼ aſꞇronomıa. aꞇ eclıpſıſ ſolıſ heꝩer ꝼırer benꞇ uſıgr grıckıa. en á ꞇungl heꝩer ꝺregıꞇ ꝼyrer ſıgre
26ſerkıa. Epꞇer þaꞇ ꞇok arıſꞇanꝺuſ ꝺøme ꞇıl epꞇer þvı ſem ſꞇoð í ꝼoꝛnom ſercıa ſogum aꞇ eclıpſıſ lune
27haꝼðe ꝩoꝛðeꞇ ꝼyrer úꝼoꝛom ok hamıngıo leyſe ſerkıa. ller hoꝼðo þeꞇꞇa ꝼıre ſaꞇꞇ. er þeſſı gamle
28meıſꞇare ſannaðe. ok þvılıcr óꝛſcurðꝛ boꝛenn vpp ꝼırer herenn ꝩıcr ſcıoꞇꞇ hugar reıkan grıckıa. þvıaꞇ
29ecke ſꞇoðꝩar ſcıoꞇara ꞇungoꝛ ok henꝺꝛ alðyðo. en áꞇrvnaðꝛ ꞇekenn aꝼ ꝼoꝛnom ꝺømom þeım er gamler
30menn ſanna með ſıꞇꞇ mal. þoꞇꞇ alðyðan ſe maꞇꞇug. grım ok úſꞇaðug eꝼ hon ꞇekr eınhverıo ꝼaſꞇ
31aꞇ ꞇrua þoꞇꞇ hegome ſe. þa ꝩeıꞇer hon ıamnan lyðne þeım er ꞇrvnaðenn kveykıa. en haꝼnar hoꝼ-
32ðengıa ſꞇıoꝛn ok konunga boðe. Sıðan er ꝩon ok ꞇrauſꞇ ꝼegre ꝼoꝛlaga en grıckır heꝼðe ꝩenꞇ ſer vm
33rıð. ꞇok aꞇ herða huge þeırra ꝼıre ꝼoꝛꞇoloꝛ árıſꞇanꝺı. ok barꝺaga ꝼyſꞇen ꞇok en aꞇ kvıcna með
34þeım. þa byðꝛ konungr aꞇ lanꝺꞇıollꝺen ſcyle þegar vpp ꞇaka. ok ꝩar nu ner mıðrı noꞇꞇ. ꝼıre þa ſoc.
35aꞇ hann ꝩıll eıgı kolna laꞇa með grıckıom vpp ꞇekeƞn akaꝩa. Ꝼeʀ hann nu ſıalꝩr í ꝼarar broꝺꝺe. ok heꝩer
36í ꝼyrſꞇo lıꞇeð rıꝺꝺara lıð með séʀ.

Fıoꝛom noꞇꞇom ꝼyʀ en barꝺage þeſſe ꞇøkız. er nu ꞇekr ꞇıl aꞇ eꝼnaz þa er grıcker ꝼara ꝼram
2mıllum ár eınnar ok ſꞇoꝛra marka þar ſem allꞇ ero bygðer eyꝺꝺar ꝼıre þeım. gerız þaꞇ ꞇıl
3ꞇıðenꝺa aꞇ ꝺroꞇnıngona ſyſꞇur ok kono ꝺarıı konungſ. leıðer ꞇıl bana ꝺauꝼleg mıſſa bonꝺa ſınſ.
4ok hamıngıo ꞇıón lanzenſ með mıkılle møðe langrar leıðar. lexanꝺer konungr ꝩerðꝛ ſva ryggr ꝩıð lıꝼ láꞇ
5hennar. ſem hann monꝺe ꝩerða mega þoꞇꞇ honom ꝩere ſagꞇ ꝺrap moðor ſınnar ok ſyſꞇra. Eıgı mꞇꞇe ꝺarıuſ konungr
6meıʀ harma ꝺauða kono ſınnar þoꞇꞇ hann ꝩere nér ſꞇaꝺꝺr. Sa er beðe ꝩar ſenn ungr ok gamall
7ſaꞇ yꝩer lıkı hennar. ok ſva gek mıllꝺen rícꞇ með honom ſa luꞇr er ꝼágeꞇr er ıaꝼnan með hermǫnnum.
8aꞇ hon mycðe ſꞇırðan oꝩınar oꝼſa með ꝼellꝺum ꞇarum. Eıꞇꞇ ſınn haꝼðe konungrenn alexanꝺer ſeꞇ ꝺroꞇnın-
9gona ſıðan er hon ꝩar herꞇekın ok varð honom eıgı ſén ꝼegrð hennar reın aſꞇar kveıka. þvıaꞇ hann
10kauſ hellꝺr aꞇ ꝩera gezlo maðr ꝼregðar hennar ok reınlıꝩeſ. ok þaꞇ ꝩar honom meíre ꝺyrð ſeger eıſꞇarı galꞇeruſ aꞇ
11ſpılla hvarıgo. hellꝺr en ſaurga hvarꞇveggıa. Gellꝺıngr eínn er ꞇhırıoꞇheſ heıꞇer. ok þıonaꞇ
12haꝼðe ꝺroꞇꞇnıngo. ok ꝩarð herꞇekenn með henne. komz á laupı ꝼra grıckıom ꞇıl ꝼunꝺar ꝩıð ꝺarıum konung aꞇ ſegıa
13þau ꞇıðenꝺe er goꝛz haꝩa. Sva kemr þeſſe maðr ꝼıre konungenn aꞇ hann haꝼðe bøðe ſlıꞇıꞇ aꝼ ſer kløðe ſín
14ok ryſkꞇ ſec. þar með greꞇ hann ſem hann maꞇꞇe. þegar er ꝺarıuſ konungr ſer ꞇhırıoꞇhen. męler hann ſva ꞇıl hans.
15vel eıgı ſeger hann aꞇ ꝼıre koma þvı ı þınne ꞇıðenꝺa ſogn. eꝼ enn er nockoꞇ epꞇer mınnar heılſv. ſnu ſem ꝼyrſꞇ
16í ſorg rezlo mınne. Numeꞇ heꝼı ec nu ꝩeſall aꞇ ꝩera. ok bogna ꝼıre ꞇıma leyſe. en þaꞇ ęína er ꝩeſlom
17ꞇıl ꝩılnaðar aꞇ ꝩıꞇa ſınn luꞇ ꝼyʀ en ſıðaʀ. þvıaꞇ ſva ſcal bol bǿꞇa aꞇ bıða meıra. En ꝩıꞇa þyckıomz ec
18aꞇ þu kanꞇ ſegıa herꝩılegar ꝩıð ꝼarar mınna manna. þr er mer mono þungare þyckıa en hverꞇ annaꞇ
19aꝼelle þaꞇ er ec heꝼı ꝼengeꞇ her ꞇıl. en eıgı ꝩıl ec ꝼramaʀ á kveða. þa ſvaʀar ꞇhırıoꞇheſ. þaꞇ kann ec yðꝛ ꝼyrſꞇ
20aꞇ ſegıa mınn heʀa. aꞇ alexanꝺer konungr heꝩer ſva mıcla ꝩırðeng ꝩeíꞇꞇ boðom ꝺroꞇnıngom moðoꝛ yðaʀe ok ſyſꞇur.
21ſem yðrer menn mego meſꞇa ꝩeıꞇa þeır er ſcullꝺuger eru þeım aꞇ þıona. er með kann ec aꞇ ſegıa þer þaꞇ er
22ec þoꝛe ꝩarla vpp aꞇ kveða. aꞇ ſv ꝩırðılega ꝼru. ſyſꞇır yðoꝛ ok kona. leꞇ lıꝼ ſıꞇꞇ aðꝛ en ec lıopomz ꝼra
23grıckıom. þegar er ꞇhırıoꞇheſ haꝼðe ſagꞇ ꞇıðenꝺen. ſnuaz allar herbuðer ꝺarıı konungſ í ſorg ok graꞇ. ſeger meı-
24ſꞇare galꞇeruſ konungrenn ſıalꝼr ꝼell í ꝩıꞇ. en þegar er hann reꞇꞇer ꝩıð. eyſſ hann mollꝺu í hoꝼuð ſer. ſva þıcker honom
25ſem ꝺroꞇnıngın mone ꝼıre þvı laꞇız haꝩa aꞇ hon monꝺe eıge þola ꝩılıa ꝩıð raðꝩenꝺe ſına. ſcomm a
26ſıalꝼre ſer aꝼ alexanꝺro ok nu bıðꝛ ꝺarıuſ konungr aꞇ aller ſcyle ganga broꞇꞇ óꝛ lanꝺꞇıallꝺeno nema ꞇhırıoꞇheſ gellꝺıngr.
27ſıðan ſpyʀ hann epꞇer ꝩanꝺlega hvernog aꞇ haꝩe boꝛız vm lıꝼláꞇ ꝺroꞇnıngar. Thırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ aꞇ hon
28hellꞇ ollum reınleıc ſınom. ok alexanꝺer konungr gerðe þvı ſıðr ꝩanꝩırðeng ꞇıl hennar meðan hon lıꝼðe aꞇ hann greꞇꞇ hana
29ꝺauða ſem hon heꝼðı ꝩereꞇ hanſ kona ok gerðe þar með uꞇꝼerð hennar ſva ꝩırðulega ſem ꝩerðugꞇ ꝩar aꞇ
30gera epꞇer ſva ꞇıgna kona. arıuſ konungr ꞇoꝛꞇryggver þo ſogn hanſ. þvıaꞇ ſv mıcla aſꞇ er hann haꝼðe ꝩıð ꝺroꞇnıngo.
31ꞇelr þaꞇ ꝼırer honom. aꞇ alexanꝺer mone bueꞇ haꝩa með henne. on ꝩar herꞇeken ſeger hann ágeꞇ aꝼ ꝼrgð ok burðom. en ſa
32er ꝩallꝺ haꝼðe ꝼengeꞇ yꝩer henne er a þeım allꝺre ſem aſꞇen kann heıꞇaſꞇ ꝩerða með manne. ok aꝼ ſlıco
33ſva man hann goꝛꞇ haꝩa ꞇıl hennar þaꞇ er hann maꞇꞇe. ꝼ þeſſ haꞇꞇar áhyggıom møðız hugr arıı konungſ þar ꞇıl er
34ꞇırıoꞇheſ ſveʀ þeſſ ꝩıð guðen oll. aꞇ ꝺroꞇnıngen heꝩer hallꝺeꞇ reınleıc ſınom allꞇ ꞇıl ꝺauða ꝺagſ.
35ok nu ꞇruır konungr oꝛðom hanſ. Sıðan reꞇꞇer hann henꝺꝛ ſınar vpp ꞇıl hımınſ. ok meler ſva. heyrðu enn hſꞇe

ꝼaðer allra guða herra ıupıꞇer. eyreð er ok heıma guð ꝩar. er ſꞇanꝺa laꞇeꞇ ſerkıa rıkı með yðro ꝼull·
2ꞇınge. þeſſ bıð ec yðr ꝼyrſꞇ aꞇ þer geꝩeꞇ mer aꞇ hallꝺa rıke mıno. ok þeım ollom er mer þıona.
3En eꝼ þer haꝼeꞇ ſva ꝼırer ęꞇlaꞇ aꞇ ec ſcyla laꞇa rıke mıꞇꞇ. ok bıoðe ꝼoꝛlogen ſva. aꞇ aſıa ſꞇun-
4ꝺe ꞇıl annarſ hoꝼðengıa. þa ꝩıl ec þeſſ bıðıa. aꞇ ſva mıllꝺr vꝩınr ok mıſkunſamr ſıgrꝩegare
5ꞇake rıke epꞇer mec ſem lexanꝺer er. Sıðan bıðꝛ ꝺarıuſ konungr guðen með ꞇarom. aꞇ bén hanſ ſcyle ꝼramgang ꝼa.
6ok þo aꞇ hann heꝼðe þaꞇ rað goꝛꞇ aðr aꞇ berıaz ꝩıð alexanꝺrum ſem ꝼyrſꞇ þar ſem hann haꝼðe neıꞇað ꞇyſvar boðnom
7ꝼrıðe. þa ſcıpꞇız þannog um raða gerð hanſ ꝼyrer aſꞇar ſaker þeırrar er hann ꞇecr haꝩa ꞇıl ꝩınar ſınſ lexanꝺrı
8aꝼ mıllꝺe ꝩercom þeım er ꞇhırıoꞇheſ heꝩer ꞇallꞇ aꝼ honom. aꞇ hann ſenꝺer nu x rıꝺꝺara hoꝼðengıa ꞇıl ꝼun-
9ꝺar ꝩıð alexanꝺrum konung aꞇ bıoða ꝼrıðar gørð aꝼ nyıo mıllom þeırra. Senꝺı menn ꝺarıı konungſ ꝼara nu með ſlıcom
10boðom. ſem hann leggr ꝼıre þa ꞇıl þeſſ er þeır koma þar ſem grıcker ero. þeır laꞇa bera ꝼıre ſer ꝼagran
11ꝩonꝺ aꝼ ꞇre þvı er olíva heıꞇer. þaꞇ ꝩar ørugꞇ ꝼrıðar ꞇacn í þann ꞇıma. ok þegar er þeır koma ꝼyrer
12alexanꝺrum. konung. þa beʀ ſa þeırra ꝼram orenꝺen er ellzꞇr ꝩar ok bezꞇ ꞇalaðꝛ. ſa heꞇ achıllaſ. hann heꝼr ſva mal
13ſıꞇꞇ. Eıgı ſcyllꝺer ꝺarıum konung oꝼreꝼle ꞇıl þeſſ aꞇ hann beıðez ſva opꞇ ꝼrıðar aꝼ yðr enn mıllꝺaſꞇe konungr.
14meıʀ hellꝺꝛ ꞇıl þeſſ ſu mıcla mıllꝺe er þu heꝼer ſynꞇ honom ı þvı goða yꝩerlęꞇı er ꝺroꞇnıngen ok moðer
15hanſ ok aðrer áſꞇmenn hanſ haꝩa þegıꞇ aꝼ yðꝛ. Naꝩıſꞇo þeırra þıckıomz ꝩer ſacnaꞇ haꝩa. en eıgı megom
16ꝩer þvı ſyꞇa aꞇ þaꞇ lıð haꝼe herꞇekeꞇ ꝩereꞇ. þu hellꝺr oc ſva ſømılega þa er epꞇer lıꝩa ſem þu ſer ꝼaðer
17þeırra. erꞇeknar ꝺøꞇr ꝩarſ herra kallar þu ꝺroꞇnıngar. ſem þør haꝩe hallꝺeꞇ ꞇıma ſınom ollom. ok lǿꞇr
18þør ná þeım ꞇıgnar noꝼnom er þr haꝩa ꝼyʀ haꝼꞇ. ſem þu muner eıgı þann ꝼıanꝺſcap er ımıllom
19er yðar ok ꝼoðor þeırra. Bleíkꞇ anꝺlıꞇ ok ryggleg augo ſyna þaꞇ aꞇ þu erꞇ mıklo mıllꝺare ꝩınr.
20en hermanna naꞇura ſe ꞇıl. Slıcꞇ yꝩerbragð ſeger ꞇıl hvaꞇ ı ſcape byr. Þannog ſva rygglegr ꝩar ꝺarıuſ
21konungr yꝩerlız þa er ꝩer ſcılðomz ꝩıð hann. ſem þu erꞇ nu. ok harmaðe hann ꝺauða kono ſınnar. en þıc
22ryggver lıꝼláꞇ ꝩınar þınſ ok nu monꝺer þu buenn ꞇıl barꝺaga ímoꞇe ꝺarıo eꝼ eıge ꝺvelðe þıc
23gropꞇr ꝼru ꝩarrar. ok ꝼıre þvı er mıkıl nauðſyn aꞇ ſeꞇꞇer ꞇakız með yðꝛ. arıuſ konungr byðꝛ þer ꞇıl ſaꞇꞇa ꝺoꞇꞇur
24ſına. ok þar með ı heıman ꝼylgıo hennar oll lonꝺ þau ſem lıggıa meðal árennar evꝼraꞇen. ok helleſ-
25ponꞇum. helleſponꞇum heıꞇer haꝼ þaꞇ er ſkılr aſıam ok evrópam. ſon ſınn byðꝛ hann þer ok í gıſlıng ꞇıl ꝼullz
26ꝼrıðar ok ꝼaſꞇrar ꞇru. Moðoꝛ hanſ ok ꝺøꞇr ꝩıll konungr ꝩaʀ aꞇ þer geꝼıꞇ apꞇr í ꝩallꝺ hanſ. en hann ꝩıll leyſa þør
27úꞇ xxxum punꝺa gullz. En eꝼ guðen heꝼðe eıge geꝼeꞇ þer ſeger achıllaſ meıra ꝩıꞇ. ok ſꞇercara brıoſꞇ
28en mannleg naꞇꞇura meꞇꞇe ꝼa. þa maꞇꞇv ſva hvgſa aꞇ ꝩıſꞇ haꝩa ꝩereꞇ þør ſꞇunꝺer. er þv męꞇꞇer
29eıgı aꞇ eınſ geꝼa ꝼrıðenn. hellꝺr høꝼðe þér ok bıðıa hanſ. ok ſęꞇꞇaz heılom ſaꞇꞇom. Eða hvarꞇ ꝩeızꞇu
30hverſv mıkınn aꝼla ꝺarıuſ konungr heꝩer ſaman ꝺregıꞇ beðe á ſ ok lanꝺe. ſva margar þıoðer heꝩer hann aꞇ ſer
31heımꞇar aꝼ ꝼıaʀlegıom rıkıom aꞇ ꝩarla ꝩınz lanꝺeꞇ herbuðum hanſ eða ſęʀenn ſcıpa ſꞇole. Eıge
32þarꝼ ec aꞇ gera langꞇ vm þeꞇꞇa. konungr ꝩaʀ heꝩer eınn ſva mıkınn aꝼla. aꞇ heımreƞn man eıge þvılıkan annan
33ꝼa ꞇıl moꞇzenſ. Sıðan er achıllaſ haꝼðe ꝼram boreꞇ ørenꝺe ꝺarıı konungſ leꞇr lexanꝺer konungr kalla ꞇıl ſın rað-
34gıaꝩa ſına. ok ſpyʀ epꞇer hveſſv þeım ſynez aꞇ ꞇaka þeſſom boðom er ſenꝺı menn ꝺarıı ꝼoꝛo með. Senaꞇuſ
35ſyner þaꞇ í yꝩer bragðe ſıno aꞇ hann eꝩaz í hveſſv ſvara ſcal. ok þaꞇ er ſagꞇ aꞇ hırðen oll þagðe lenge þar

ꞇıl er parmenıo ſvarar. ſa maðr er eıgı ꝩar ſnıallr í male. ſem hann ꝩar ſꞇaðugr ok hugrackr Ꝼırer
2longu ſynꝺız oſſ þaꞇ rað ſeger hann. aꞇ ſerker heꝼðe náꞇ úꞇ aꞇ leyſa lıð þaꞇ er ꝩer hoꝼom herꞇekeꞇ.
3þvıaꞇ ogrynne ꝼíar męꞇꞇem ꝩer ꞇekeꞇ haꝩa moꞇe þeım er anꝺaz haꝩa. eða hınom er komez haꝩa
4broꞇꞇ oꝛ myrkvaſꞇoꝩom. eꝼ ꝩer ꝩıllꝺım þeckıaz í ꝼyrſꞇo þaꞇ er boðeꞇ ꝩar. ok þaꞇ geꝩom ꝩer eƞn ꞇıl raðſ
5aꞇ vꝼørꞇ lıð beðe kerlıngen moðer ꝺarıı ok ꝺøꞇr hanſ ſe geꝩıꞇ apꞇr ſerkıom ſva mıkıꞇ gull ſem þar
6er ímoꞇe boðeꞇ þvıaꞇ þar ſꞇenꝺr grıckıom aꝼ mıkıll ꝼarꞇalme. Mıkıꞇ ok ágeꞇꞇ rıkı megoꞇ ér nv
7ꝼa konungr án vꞇhellıngo bloðs yðarra manna. ok þaꞇ hyɢ ec aꞇ engı konungr man eıg⸌n⸍az haꝩa ꝼyʀ
8ıam moꝛg rıkı mıllum hıſꞇrum ok evꝼraꞇen. ár erv þaꞇ ok í meıre mannraunır mono ꝩer koma ꝩerða eꝼ enn
9ſcal lengra ꝼram hallꝺa með hernaðenn. yɢ aꞇ þu hveſſv mıkılſ þu gırnız. Eða hveſſv
10mıkıꞇ þu heꝩer vnꝺer þıc lagꞇ. þaꞇ er ꝩer laꞇum aꞇ bake oſſ. aꝼ ı hug þér grıclanꝺ ꝼoðorleıꝼð
11þına hellꝺꝛ en ınꝺıalanꝺ eða bacꞇra. þvıaꞇ beꞇra er heılum ꝩagne heım aꞇ aka epꞇer moꝛg ſꞇoꝛꝩırke
12hellꝺꝛ en lıꝩa ıamnan í vꝼrıðe. lexanꝺer konungr ꞇekr þunglıga ꞇıl logom parmenıonıſ. ok ſvaʀar ſva. Eꝼ ec ꝩęra
13parmenıo. þa monꝺa ec meıra ꝩırða boðeꞇ gull. en mıkınn ſıgr. ok ꝩılıa hellꝺꝛ ꝩera ſomalauſſ en
14ꝼa ſıgr með ſømð án auðøꝼum. En nv reðꝛ alexanꝺer lonꝺom með ꝼaꞇøkı ſıꞇꞇ vruggr ok ꝼrıalſ ꝼıre ꝼıarenſ
15ahyggıo. Vel lıkar mer aꞇ ec ſıa konungr. en eıgı kaúpmaðr. Mer er eckı ꝼalꞇ. ok ꝩeı ꝩerðe þeım er ſell
16hamıngıo ſına. Eꝼ ec ꝩıl aꞇ herꞇekıꞇ lıð ſe gollꝺeꞇ apꞇr ꝺarıo konunge ſem hann beıðez. þa ſcal hellꝺr geꝼa þaꞇ
17vpp kauplauſꞇ en ꞇaka þar gull ímoꞇe. þvıaꞇ eıgı ꝼǿz ꝼıre gıaꝩar beðı ꝩerð ok ꝩınáꞇꞇa. en ønga þok
18mego kaup auðlaz. Sıðan er alexanꝺer konungr haꝼðe ſva ſvaraꞇ parmenıonı. þa bıðꝛ hann kalla ꞇıl ſın ſenꝺı menn
19konungſ. ok er þeır koma ꝼyrer ⸌hann⸍ meler hann ſva ꞇıl þeırra. Segeꞇ ſva ꝺarıo aꞇ ſıaꝩan mek heꝩı ec ꞇıl þeſſ ꝩırꞇ hellꝺꝛ en hann
20er ec gerða ꝩel ꞇıl hanſ manna ſem byrıaðe mınne ꞇıgn. Eıge ſcal kvenna ꝼlockrenn þaꞇ ꝼınna aꞇ ec
21ſıa þeım ꝼıanꝺmaðr. þeır eıner ſcolo ꝩıꞇıſ lauſꞇ lexanꝺrum ꝼyr lıꞇa er lıꞇlır ero. ok ecke ſcal ec þeım ꝩapnum høꞇa
22er eıgı mego neyꞇa þeırra. ok blauꞇ naꞇꞇura bannaðe þeım aꞇ bera. Vápn ꝼøʀ ꝩerðꝛ ſa hverr aꞇ ꝩera. er ec
23ꝩıl þeſſ ꝩırða aꞇ ꝩerðe ꝼıre mınne reıðe. En eꝼ ꝺarıuſ beıꝺꝺez aꝼ oſſ ꝼrıðar með ꞇruleıkom ok ꝼly-
24ðe ıbroꞇꞇ allꞇ oꝛ þeım þrıðıunge heımſınſ er hann heꝩer ꝩallꝺ yꝩer haꝼꞇ. þa monꝺa ec eꝩaz í hvarꞇ ec
25ſcyllꝺa ꝩeıꞇa honom þaꞇ eða eıge. En nu þar ſem hann lockar ꝩıne mína ſꞇunꝺum með ꝼyrer heıꞇom en
26ſꞇunꝺum með gıoꝩom ꞇıl ſvıkreða ꝩıð mek aꞇ þeır geꝩe mer eıꞇr aꞇ ꝺrekka. þa ſcal ec epꞇer honom hall-
27ꝺa þar ꞇıl er hann er í helıo. þvıaꞇ eıgı ꝩıll ꝺarıuſ berıaz ꝩıð mek ſem reꞇꞇr vꝩınr. hellꝺꝛ ꝩıll hann leynaz aꞇ
28mer ſem ſvıkare eða ſꞇelaz enn hellꝺꝛ ſem ꝩanꝺꝛ rauꝼarı ſaꞇꞇ aꞇ ſegıa. Sva man honom þıckıa ſem
29hann ꝼae ſıgr nockoꝛn eꝼ ec ꞇek þa ſęꞇꞇ er hann byðꝛ mer. þer buðuꞇ mer oc aꝼ hanſ halꝩu aꞇ ec ſcyllꝺa
30ꞇaka í heıman ꝼylgıo með ꝺoꞇꞇoꝛ hanſ aull þau launꝺ er lıggıa oðro megen arennar evꝼraꞇén. ok
31ꝼıre þa ſoc hygg ec aꞇ þer haꝩeꞇ hvar ꝩer ꞇaulomz ꝩıðꝛ. vgſeꞇ ſva aꞇ ꝼylkıngar mınar erv kom·
32nar yꝩer evꝼraꞇen. ok herbuðer grıckıa ſꞇanꝺa nu ꝼıre ꝼraman þaꞇ enꝺe mark er þer ſeꞇꞇvð mer í heıman·
33ꝼylgıo meyıarennar. Rekıꞇ abroꞇꞇ heðan konung þeırra grıckıanna. aꞇ hann ꝩıꞇe þaꞇ yðarꞇ ꝩera er þer geꝩıꞇ honom.
34Eða geꝼr ꝺarıuſ mer mıkınn ſoma. eꝼ hann ꝩıll ꝼyʀ męgıaz ꝩıð mek en ꝩıð maꞇheum. Ꝼareꞇ apꞇr nv ſeger
35lexanꝺer konungr. ok ſegeꞇ þau ſvǫꝛ mın yðrom hoꝼðengıa. aꞇ ec ꞇel í mıno ꝩalle ꝩera allꞇ þaꞇ er hann heꝩer enn aꞇ ꝩarð

ꝩeıꞇa. ſem þaꞇ er hann heꝩer laꞇeꞇ. ok þar með ſıalꝩan hann. þeſſer luꞇer ſcolo ꝩera ꝩerkakaup oc erꝩeðeſlaun grıckıa. Sva
2męler hann. ok nu ꝼara ſerker apꞇr. Sıðan er ꝺarıuſ konungr ſpyʀ þeſſe ſꝩoꝛ alexanꝺrı þa ſenꝺer hann maꞇheum með mıclo lıðe moꞇe
3grıckıom aꞇ banna þeım yꝩer aꞇ ꝼara beðe ſleꞇꞇur ok ꝼıallꝩego þar ſem þeır hoꝼðo ꞇıl ęꞇlaꞇ. v lęꞇr alexanꝺer
4konungr bua ꞇıl grapꞇar lıc ꝺroꞇnıngar kono ꝺarí með mıclom ꝩeg ok ſmyrıa með enom ꝺyrſꞇum urꞇum. ſꞇeín
5mıkınn lꞇr hann ok upp hauggva óꝛ hamar gnıpo eınne. ſa ꝩar ſeꞇꞇr yꝩer leıðe ꝺroꞇnıngar. þeſſ haꞇꞇar ſmıðe
6heıꞇer pıramıſ á laꞇıno. þaꞇ er ſem har ꞇurnn á ꝩara ꞇungo. Ebreſcr maðr grðe ſꞇeınenn aðꝛ en vpp ꝩere
7reıſꞇr ſa er apelleſ héꞇ. hann ꝩar mıoc ágeꞇr aꝼ ſınom hagleíc. Eıgı ꝩáru þar á ſcrıꝩoð eða ſcoꝛen aꞇ eınſ noꝼn
8ok verk grıckıa konunga hellꝺr ꝩar ok þar ꞇıl ꞇekeꞇ er heımrenn ꝩar ſcapaðꝛ. ok ꝼareꞇ yꝩer ſex ꝺaga ꝩerc þau er al-
9maꞇꞇegr guð gerðe. þa er hann ſcop alla luꞇe anꝺlega ok lıkamlega. þar ꝩar oc markaꞇ hvernog aꝺam oc
10eva ꝩáru ſvıken ꝼyrer oꝛmenn. ok ꝼyr þaꞇ abroꞇꞇ reken oꝛ paraꝺıſo apꞇr ꞇıl ıarðarennar er aꝺam ꝩar ſcapaðꝛ aꝼ.
11Epꞇer þaꞇ ꝩar ſcrıꝩað þaꞇ er kaın ꝺrap abel broðoꝛ ſınn. ok ſva hveſſv lamech er enn ſıaunꝺe ꝩar ꝼra kaın ꝩarð
12honom aꞇ ſcaða. ſıa maꞇꞇe þaꞇ ok aꞇ ꝼyr uſıðo manna marga ok ſꞇoꝛa. ꝩar þvı lıcꞇ ſem guð ıðraðez þeſſ. er hann haꝼ-
13ðe ſcapaðan manneƞn. Þvı neſꞇ ꝩar markaꞇ arkarſmıðen. ok noa ꝼloð. ok þar epꞇer þaꞇ er noe ꝼann ꝩın aꞇ
14gera. Sıðan ꝩoꝛo markaðer hoꝼuðꝼeðꝛ abraham yſáác ok ıacob. ok vm hvern þeırra nockoʀ merkılegr aꞇburðꝛ.
15þar neſꞇ eve ıoſephſ. ok þaꞇ er ıacob ꝼoꝛ með ſonom ſınom ꞇıl egıpꞇalanꝺz. ſıa maꞇꞇe þar ok þau ſꞇoꝛꞇakn er
16guð gerðe á egıpꞇalanꝺe ꝼıre moyſen þıon ſınn. aðꝛ en hann leyſꞇe þaðan allan gyðenga lyð yꝩer eꞇ rau-
17ða haꝼ. en ꝺrecðe pʜaraonı konunge ok ollum her hanſ. er þar hugðez epꞇer mynꝺo ganga. ſem gyðengar
18hoꝼðo ꝼıre ꝼareꞇ. en ſıðan þaꞇ er guð ꝼøꝺꝺe lyðeƞn á hımna mıolꝩe. ok gaꝼ moyſı log á ꝼıallı þvı er ſına
19heıꞇer. ſꞇoðꝩaðe þoꝛſꞇa ꝼolkſenſ með þvı ꝩaꞇnı er ſpraꞇꞇ óꝛ harðre hello. groꝼ ſıalꝼr moyſen þar er
20engı maðꝛ maꞇꞇe ꝼınna groꝼ hanſ. Oc þar epꞇer með hverıom ſꞇórꞇacnom ıoſve leıꝺꝺe gyðenga yꝩer ıoꝛ-
21ꝺan. ok borg ſv er ıerıcho heıꞇer ꝼell ꝩıð luðra þyꞇ þeırra. ok aꞇ ıoſue anꝺaðez ſıðan er hann haꝼðe ſcıpꞇ
22ꝼyrer heıꞇno lanꝺe með þvı lıðe ollo er komeꞇ ꝩar ꝼra xıı ſonom ıacobſ. Epꞇer þeꞇꞇa ſyner apelleſ í ſıno ſmı-
23ðe ꝺomenꝺꝛ þa er ꝩáru ꝼyrer gyðenga ꝼolke. ok hveſſv ꝺalıꝺa ſveık ſamſonem eƞn ſꞇerka er eıƞn ꝩar aꝼ
24þeırra ꞇolo. J auðrom ſꞇað á legſꞇeıne þeſſom ꝩar markuð konunga eꝩe ok þar ꞇıl ꞇekeꞇ er helı ꝼell ꝺꜹðꝛ
25aꝼ ſꞇolı ſınom. þvı neſꞇ þaꞇ er ſamuel ꝩıgðe ſaulem ꞇıl konungſ aꝼ aꞇkalle gyðenga. Oc þvıaꞇ ſaul er í ꝼyrſꞇo
26ꝩar goðꝛ konungr. hellꞇ eıgı ꞇecnom heꞇꞇe. ꝩar ꝺavıð ſmurðꝛ ꞇıl konungſ er ꝺrap golıam rıſa með lıꞇlom ſꞇeıne.
27þa er hann ꝩar ungr ſveínn aꞇ allꝺre. Epꞇer ſlık ſꞇoꝛmerkı ꝩoro ſcrıꝩoꞇ noꝼn ok verk annaʀa konunga bðe
28þaꞇ er ſalomon leꞇ gera muſꞇere guðe ꞇıl ꝺyrðar ok marꞇ annaꞇ þaꞇ er þeır ꝺavıð ꝼeðgar hoꝼðo ⟨a-⟩·
29geꞇlega goꝛꞇ. En þaꞇ leꞇ apelleſ allꞇ nıðꝛe lıggıa er þeır hoꝼðo moꞇe guðe goꝛꞇ. ſva þaꞇ er þeır
30konungar bloꞇoðu ſcurðgoð er epꞇer þa komo. En þaꞇ ꝩar ınnelega markaꞇ með hverıom aꞇburð
31helıaſ ꝺrap þa er kallaz hoꝼðo ſpamenn báál ſcurðgoðſ þeſſ er ſva heꞇ. ok hvernog hann ꝩar nvmınn
32vpp aꝼ ıoꝛðo ı ellegre keʀu aꞇ áſıanꝺa lęrıſveıne ſınom helıſeo. Oꝩaʀ a legſꞇeınenom ꝩaru mar-
33kaðer þeır konungar er heılog boc ſeger aꞇ goðer ok ágeꞇer haꝩe ꝩereꞇ. þaꞇ ꝩáru þeır ezechıaſ ok ıoſıaſ. Þaꞇ ꝩar markaꞇ
34um ezechıam er hann reınſaðe ꝼolkıꞇ aꝼ ſcurðgoða ſaure. ok ꝩacðe logen vpp er aðꝛ hoꝼðo lengı
35ſoꝩeꞇ. ok hveſſv ſolen ꝩeık apꞇr gang ſınom ꞇıl þeſſ aꞇ hann ꞇryðe ſek haꝩa þegeꞇ aꝼ guðe þaꞇ

er hann heꝼðe beðeꞇ. en þaꞇ ꝩar aꞇ guð geꝩe honom lengra líꝼ. En vm ıoſıam er moꝛgum ꝺyrlegom ꝩerkom ꝩar ꝼregr.
2ꝩar þaꞇ markaꞇ hveſſv ágeꞇlıga hann hellꞇ paſca ꞇıðena. Ꝼyr vꞇan ꝺavıð ok þeſſa ꞇꝩa konunga ꝩaru enger þeır
3er eı ꝩere nockoꞇ ſeker bloꞇa eða annarra laga broꞇa. Vpp ꝼra konungom ꝩaru markaðer a ſꞇeınenom ſpa-
4menn. ok ſagꞇ a hverre ꞇıð eða unꝺer hverıom konunge hveʀ þeırra haꝼðe ſınar ſpár ꝼram ſagðar. Þeır ıııı gengo
5þar ꝼyrſꞇ. yſaıaſ. ıeremıaſ. ezechıel. ok ꝺanıel. Sva ꝩar ſcoꝛıꞇ ſem yſaıaſ reꞇꞇe ꝼram ꝼıngr ſınn ok
6mælꞇe ſva. ſe herna. mør mon ſon geꞇa. ok þeır aðrer mælꞇe nockoꝛom oꝛðom hveʀ oꝛ ſınne ſpaſogu vm hegaꞇ-
7burð eða pıſl guðſ ſonar. þar epꞇer ꝩar ſcıpaꞇ ꞇolꝼ enom mınnom ſpamǫnnum. ok ſcrıꝩaꞇ naꝼn eða noc-
8koꞇ óꝛ ſpaſogu hverſ þeırra þaꞇ er allꞇ kom í eınn ſꞇað nıðꝛ. Vꞇarſꞇ á ſꞇeınenom ꝩar markaꞇ rıke cırı
9konungſ. ok þaꞇ er gyðengar naðo heımꝼarar leyꝩe oꝛ enne mıclo herleıðengo. oc hveſſv þeır enꝺꝛny-
10ıoðu ſalomonſ muſꞇere með zoꝛobabel herꞇoga. þar epꞇer ꝩar ſaga heſꞇer. ok ſva ꞇobıe. ok þaꞇ er ıuꝺıꞇh
11ꝺrap holoꝼernem í herbuðom ſınom ſıalꝼſ. En ſogoꝛ þeſſar lukvz allar í ęꝩe eſꝺre rıꞇara. Vm ꝼram
12þau ſꞇoꝛmerkı er her erv ſꞇvꞇꞇlega breꝩaꞇ. ok þann hagleíc er a ꝩar þeſſo ſmıðe. ꝩar allꞇ ꝩerkeꞇ með
13gulle bueꞇ þar er þaꞇ þoꞇꞇe beꞇr bera. Sıðan er alexanꝺer konungr haꝼðe ſva ꞇıgulega goꝛꞇ vꞇꝼerð ꝺroꞇnen-
14gar ſem her er nu nockoꞇ ꝼra ſagꞇ. byðꝛ hann aꞇ vpp ſcyle ꞇaka herbuðer ok hallꝺa moꞇe ꝺarıo ſem harð-
15aſꞇ. Oc nu ſenꝺer hann rıꝺꝺera þann er menıꝺeſ heıꞇer með nockoꝛa ſveıꞇ aꞇ ꝩıꞇa hvar ꝺarıuſ ꝼøre með
16her ſınn. þegar er maꞇheuſ er ꝺarıuſ konungr haꝼðe ſenꝺan ímoꞇe grıckıom ꝩerðꝛ ꝩaʀ ꝩıð nıoſnar·
17menn alexanꝺrı heımꞇer hann ſaman lıð ſıꞇꞇ ok ſcunꝺar apꞇr ꞇıl herbuða ꝺarí. Nv þvıaꞇ grıcker nalgaz mıok
18ꞇekr ꝺarıuſ konungr aꞇ ꝼylkıa lıðe ſıno. á ſleꞇꞇom ꝩollom. aꞇ eıgı geꝼe þrongr ſꞇaðꝛ honom ſıgr ſem ꝼyʀ.
19ann rıðꝛ ſıalꝼr vm ꝼylkıngarnar oc eggıar ꝼaſꞇ lıðeꞇ með ꝼogrom ꝼoꝛꞇalum. en ꝩapnar þaꞇ er aðꝛ
20ꝩar ılla bueꞇ. lexanꝺer konungr heꝩer nu ꝩaleꞇ ſer herbuða ſꞇað. þaðan maꞇꞇe ſıa ꝩel lanꝺꞇıollꝺ ſerkıa. hann
21ꝼylker ok lıðe ſıno epꞇer þaꞇ. Nu gerız ſcamꞇ ímıllom ꝼylkınganna. ma nu ſıa þar á lopꞇe moꝛg merkı.
22Oc eıgı ꝩar langꞇ aꞇ bıða. aðꝛ en grıcker lıoſꞇa vpp herope mıclo. ſerker þeyꞇa þar ok ímoꞇ luðra
23ſına. ok øpa ſva ſem þeır mego meſꞇ aꞇ ꞇaka. ſva ꝩarð mıkıꞇ vm herop ok luðra gang þeırra aꞇ
24nalega ſcalꝼ oll ıoꝛðen aꝼ. Oc ⟨ꝼ⟩abuloſum eſꞇ aꞇhalſ ſꞇakraðe ꝩıð er eınn er aꝼ þeım er vpp hallꝺa heımenom.
25ſva aꞇ hann ꝼek ꝩarla ſꞇaðeꞇ vnꝺer byrðe ſınne. ok þaꞇ hvgðe hann aꞇ þvı monꝺe ſęꞇa þaꞇ eꞇ mıcla hark oc óp er
26hann heyrðe. aꞇ rıſarner monꝺe berıaz í annaꞇ ſınn ꝩıð ıovem. vergmaleƞn ꝩarð oc harðla malugr ꝩıð
27heróp þeꞇꞇa. ok ſva þáuꞇ ı ꝺaulom ollom er í nanꝺ ꝩaru. Sva ꝩáru grıckır nv geyſꞇer. aꞇ ꝩarla ꝼek alexanꝺer konungr
28ſꞇoðꝩaꞇ þa aꞇ eı ſlıꞇe þeır ꝼylkıngarnar ok lıope þegar á ſerke. En þvı aꞇ ſolın ſcunꝺaðe nv
29gang ſınom í egıƞn aꞇ hon ſęı eıgı ſva mıkıl manꝺrap ſem ꞇıl hoꝛꝼðez aꞇ ꝩerða monꝺe. þa bıðꝛ alexanꝺer
30konungr aꞇ þeır ſcyle graꝩa ꝺıke. ok ſeꞇıa þar í ınnan herbuðer ſınar. ok ſva ꝩar nu goꝛꞇ. Sıðan gengr
31konungrenn vpp á haug eınn. þaðan maꞇꞇe hann ſıa yꝩer allar ꝼylkıngar ſerkıa. Oc er hann ſa hveſſv mıkıll
32aꝼle þeırra ꝩar ꝼıre muga ſaker ok ꝩapnabunaðar. ok heyrðe þar með heſꞇa gneg ok hareyſꞇe
33margra ꞇungna ſer ókunnegra. þa eꞇla ec ſeger meıſꞇare galꞇeruſ eꝼ leyꝼꞇ er aꞇ ꞇrua þvı aꞇ nockoʀ
34auðꝩellegr óꞇꞇe haꝩe komeꞇ í þaꞇ eꞇ gauꝼuglega brıoſꞇ ok rıſalecꞇ hıarꞇa konungſenſ. Með ſlıkvm
35hęꞇꞇe aꝼlar ſꞇyrımannenom ahyggıo þeım er lenge heꝩer ſıglꞇ blıðan byr ok hagſꞇeðan eꝼ hann

ſer þverꞇ ꝩeðꝛ aꞇ ꝼara ſcıpeno með mıclom ſꞇoꝛma. hann kallar þa ok bıðꝛ ꝼelaga ſına ſla unꝺan hoꝩuð ben-
2ꝺum. ok laða ſegle ſem ꞇıðaſꞇ. en leypr ſıalꝼr apꞇr ꞇıl ſꞇyreſenſ. ok leggr þaꞇ oꝛ lage. Sva ſcal ęꞇla aꞇ
3konungrenn haꝩe oꞇꞇaz þa er hann ſa uꞇallegan mug ꝩına ſınna komenn ímoꞇe ſer. Epꞇer þaꞇ er alexanꝺer konungr haꝼðe
4ſeꞇ yꝩer lıð ſerkıa lęꞇr hann kalla ꞇıl ſın raðonauꞇa ſına annaꞇ hvarꞇ ꝼıre þa ſok aꞇ hann ęꝩaz nockoꞇ í
5hvaꞇ ꞇıl raðſ ſcyle ꞇaka. eða ꞇıl þeſſ en hellꝺr aꞇ hann reynꝺe hveſſv ſꞇaðuger þeır ꝩere. ok leıꞇar nu raðſ
6unꝺer þa. Seínꞇ ꝩerðꝛ ꞇıl ſvara þvıaꞇ allır meꞇa ꝩıð parmenıonem. ok þar kemr aꞇ hann ſvarar. Þaꞇ þęꞇꞇe mer
7rað ſeger hann aꞇ ꝩer ꝩeıꞇꞇem ſerkıom álaup þegar er naꞇꞇa ꞇekr. ok komem þeım á ꝩꝩarꞇ. Oc eꝼ þeır laupa upp
8óꝛ ſveꝼne ı naꞇꞇmyrkre. þa man annaꞇ hvarꞇ þar ſem margar ꞇungoꝛ ok ſunꝺrleıꞇer ſıðer ganga
9í herınum aꞇ þeır mono þegar ꝼlyıa. ella man auðꝩellꞇ aꞇ ꝺrepa hvern þar ſem ſꞇaðenn ꝩerðr. aꞇ þrıðıa koſꞇe
10mono þeır vpp geꝩaz. En eꝼ ꝩer berıumz a ꝺageƞn. þa monu ſcelꝩa ꝩarꞇ lıð ręðelıgar áſıanoꝛ ſcıꞇarum þeırra ꝼolka
11eða ınꝺıalanz manna er hvergı ſceðıa hare ſıno. eða mıkıll vppꝩoxꞇr rıſa þeırra er ꞇıl eru komner aꝼ þeım ſꞇoðom
12er bracꞇa heıꞇa. þaꞇ ꝼylger ok eckı mego ꝼaer menn aꞇ gera ſva moꝛgom þuſunꝺum nema þeır ꝼae komeꞇ a vꝩarꞇ.
13Nu heꝩer ꝺarıuſ ok valeꞇ ſer ꞇıl ꝩıgꝩallar ruma ſꞇaðe ok ſleꞇꞇa. ok ꝼıre þa ſok man eıgı þronglenꝺeꞇ aꞇ ſınne ſem
14ꝼyʀ geꝩa oſſ ſıgr. Ꝼleſꞇer aller grıcker loꝩa þeꞇꞇa rað. ok eınn hoꝼðenge ſa er polıpercan heıꞇer. eggıar þeſſ mıoc
15aꞇ vm noꞇꞇına ſcyle berıaz. ok ſeger aꞇ þvı aꞇ eınſ mego grıckır ſıgra eꝼ ſva er goꝛꞇ. lexanꝺer konungr lıꞇr ꝩıð honom reıðule-
16ga. þvıaꞇ hann ꝩıll eıgı nu áſaka parmenıonem þar ſem hann haꝼðe þaꞇ goꝛꞇ lıꞇlo aðꝛ. þa er hann haꝼðe þeſſ ꝼyſꞇ
17aꞇ ꞇaka ſcyllꝺe þér ſeꞇꞇer er ꝺarıuſ haꝼðe boðnar. ok ſvarar ſva. Þeꞇꞇa er þıoꝩa ſıðr ok laðruna er þer bıðeꞇ
18oſſ gera. þeırra ꝩán er oll ı ſvıkom ok leynelegom preꞇꞇum. Ecke ſcal ꝩar ꝼregð preꞇꞇum þıona. Oc aꞇ ecke ſe þaꞇ
19er á ꝺrage ꝩara ſømð þa man eıgı nu þurꝼa ſıgrenn aꞇ kenna þrongom ꝩıgꝩelle. man ok nu koſꞇr aꞇ
20berıaz ꝩıð ſıalꝩan ꝺarıum Eıgı ſcal oc noꞇꞇın ꝩallꝺa ꝩarom ſıgre aꞇ ꝩer ſynem oſſ røꝺꝺa ꝩera. ſcal aꝼ þvı ꝩıſꞇ á
21ꝺagenn berıaz. þvıaꞇ ſa ſıgr er ꝩer ęꞇlom aꞇ ꝼa. ſcal annaꞇ hvarꞇ enge ꝩerða. eða ꝩera ſomaſamlıgr í alla
22ſꞇaðe. eꞇr beʀ þeım er konungr ſcal heıꞇa aꞇ hamıngıan breſꞇe ꝼıre ſaker annſꞇreymra oꝛlaga. hellꝺr en
23hann ſcammez þeſſ ſıgrſ er hann ꝼǿꝛ a naꞇꞇar þele með þıoꝼlegom álaupom. Eıge ꝩıl ec þvı kaupa ſıgrenn. aꞇ
24þeır er epꞇer oſſ koma ꝼınne ſva rıꞇað. aꞇ alexanꝺer konungr haꝼe með preꞇꞇum ſıgraꞇ. ok mınke ſva ſlegðe⸌n⸍ mıcla ꝼregð.
25Ek heꝼe nu ſpurꞇ ok aꞇ þeır haꝩa ſꞇerka ꝩoꝛðo á ſer ſerkırner. ok lıðeꞇ lıggr allꞇ unꝺer ꝩapnum. ok megom ꝩer
26aꝼ þvı ecke þoꞇꞇ ꝩer ꝩıllꝺem koma þeım á vꝩarꞇ. Ꝼareꞇ aꝼ þvı heım ꞇıl lanꝺꞇıallꝺa yðaʀa ok haꝩeꞇ ꝩıð
27yðr ſem bezꞇ. ꞇakeꞇ ſveꝼn ok haꝩeꞇ þaꞇ í hvg yðꝛ. aꞇ ſv rıð er a morgen ſcal ꝩerða man vnꝺer oſſ leg-
28gıa halꝩan heımenn. Oc ſıðan er konungr haꝼðe ſva męllꞇ. þa ganga þeır ꞇıl lanꝺꞇıallꝺa ſınna. arıuſ konungr
29gerır ok í annan ſꞇað rað ꝼıre ſınom mǫnnum. ok þaꞇ bragð eꞇlar hann grıckıom ſem þeır monꝺo ꞇekeꞇ haꝩa eꝼ par·
30menıo heꝼðe raðeꞇ. ꝼıre þa ſoc byðꝛ hann aꞇ lıðeꞇ ſcyle lıggıa ꝩapnaꞇ vm noꞇꞇına. ok aller heſꞇar
31ſcyle ſꞇanꝺa ſauðlaðer. ſꞇoꝛa ellꝺa leꞇr hann ok gera hverꝩeꞇna mıllum herbuðanna. ſva þycker nv ꞇıl
32aꞇ ſıa ſem allar herbuðer ſerkıa loge. Gyllꞇer hıalmar ok gullagðer ſcıllꝺer keppaz ꝩıð hımen-
33ꞇunglen með bırꞇı ſınnı. Lopꞇeꞇ vnꝺrar mıok er þaꞇ heꝩer ꝼıre ꝼunꝺeꞇ eıgı mınne lıoſ. en þaꞇ heꝩer
34aðr í ſer. ok óꞇꞇaz þaꞇ aꞇ ıoꝛðen mone þręꞇa ꞇıl aꞇ ꝩerða hımennenn. Noꞇꞇen ꝼagnar þvı mıoc er hon
35lıkız ꝺegenom. þvıaꞇ hıalmr ꝺarıı konungſ lyſer henne ſem ſolen ꝺegenom. Sꞇeınn ꝩar ſeꞇꞇr í oꝩanverðan

hıalmenn. þvı bıarꞇare en ꞇungl eða ſꞇıoꝛnoꝛ. ſem ſolen ꝩar honom bıarꞇare. Marger ſꞇeınar ꝩaro ſeꞇꞇer
2í rıng vm hann vꞇan þeır er hverr ſanaðe ſec ꝩera harðla ꝺyran. Þaꞇ er nu aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro konunge aꞇ hann heꝩer lagz ꞇıl
3ſveꝼnſ. en ꝼér eıgı ſoꝼnaꞇ þvıaꞇ hann hugſar ꝼıre ſer á marga ꝩega hvernog hann ſcyle þeſſ berıaz eða ꝩıð
4ſcıpa lıðe ſıno er hann ꝼae ſıgraꞇ ꝺarıum konung ſva ſem aꝼle hanſ ꝩar nv mıkıll ok ꞇoꝛbreyꞇlegr. Vm ſlıcꞇ lıggr
5hann hugſe ok ꝩaker alla noꞇꞇena þvıaꞇ ſva ꝩar brıoſꞇ hanſ ꝼullꞇ aꝼ ahyɢıom aꞇ þęr haꝩa þar ꝩarla rm.
6Nv ꝩerðꝛ her ꝼyrſꞇ ꝼra aꞇ ſnua. en þar ꞇıl aꞇ ꞇaka aꞇ ey eín lıggr í á þeırre er ꞇıbrıs heıꞇer er ꝼellr
7ıgegnum rumaborg. J eyıo þeırre er hóll eın mıkıl. ok mıok ꝩanꝺuð. hon ſꞇenꝺꝛ a ꝼıoꝛom ſꞇolpom. Ꝼıre
8þeſſe holl reðꝛ ꝺroꞇnıng eín ageꞇ er vıcꞇoꝛıa þaꞇ er ſıgr heıꞇer. Vꞇallegar ꝺyʀ ero á hvſe þeſſo. vrðer
9ero þar hvellar þegar er þér erv vpp loknar ſva aꞇ heyrer ꞇıl þeırra ner vm allan heım. Vıð
10hallar ꝺyʀ ſıꞇr ſv ꝺróſ er ambıcıo þaꞇ er meꞇnaðꝛ heıꞇer. ꝺroꞇnengen ſıalꝼ ſıꞇr í haſęꞇı þvı er goꝛꞇ er aꝼ ꝼılſ·
11beíne. hon heꝩer a hoꝼðe þıapel aꝼ lauro. ſva er hon ſꞇoꝛláꞇ aꞇ hon geꝼr á ꞇvr henꝺꝛ hverıom er haꝩa
12þarꝼ. ꞇ íꝼra henne ꞇva vega ſıꞇıa ſyſꞇr hennar þęr er með henne erv í ſıꝼellv. þar er ꝼyrſꞇ glorıa. þaꞇ er ꝼregð er lıꝩer
13meðan heımrenn ſꞇenꝺꝛ. Maıeſꞇaſ þaꞇ er ꝩallꝺ er þar ok. er moꝛgom myger með ſıno rıke. þar ſıꞇr ok reuerenꞇıa þaꞇ er ꞇıgnar bragð
14er ꝼolkeꞇ gerır lyðeꞇ hoꝼðengıum ſınom. Juſꞇıcıa þaꞇ er reꞇꞇleꞇe heꝩer þar oc ſem maclecꞇ er ꝩırðulegꞇ ſęꞇe
15þvıaꞇ hon ꝩapnar laugen ok ꝩeʀ reꞇꞇynꝺen. ok hallar engan ꝩeg ſıno reꞇꞇſyne. Clemenꞇıa þaꞇ er mıllꝺe er
16ok í þeırra ſamſęꞇe er mıoc remmer rıkı konunganna. þvıaꞇ hon er goð aꝼ grıðum ok mıſcunnar moꝛ-
17gom. þar ſıꞇr oc ſv ꝼrv er pecunıa þaꞇ er auðꝛ heıꞇer er gnęgra heꝩer gull en goða ſıðv. þvıaꞇ hon er
18laſꞇa nreng ok vanſꞇılleſ moðer. Concoꝛdıa þaꞇ er ſamþycke ſıꞇr ok ı þeſſe ſveıꞇ blıð ꝩıð alla ok úmınneg vm·
19lıðenſ ſunꝺrðyckeſ. þvıaꞇ hon enꝺer ok ſveꝩr allan vꝼrıð. Þar er ok pax þaꞇ er ꝼrıðꝛ er buanꝺanom er eıƞna hol-
20loſꞇ. þvıaꞇ hon geꝼr honom ꝼrelſe aꞇ ꝩınna ſlıcꞇ er hann þarꝼ. Copıa þaꞇ er gnoꞇꞇ ſıꞇr þar en neſꞇa með ꝼullo
21hoꝛne þvıaꞇ þęr ꝼara opꞇlega baðar ſaman. Ꝼramme ꝼıre ꝺroꞇnıngınne ſꞇanꝺa þıonar hennar. þaꞇ
22erv leıkar þeır. er með margſ conar ſcemꞇan blanꝺa hegoma ꝩıð alhugaꞇ ok gleðıa hana ſva.
23J þeſſe ſveıꞇ erv oc úmerk epꞇer męle. ok eınarðar lauſſ laꞇr með vnꝺer hyggıom en blıðv yꝩer bragðe.
24ller ſꞇunꝺa þeır a þaꞇ aꞇ ꝼregð ꝺroꞇnıngar ſcyle ſem lengſꞇ lıꝩa. En alla ꝩega broꞇꞇ íꝼra henne þıoꞇa ſong-
25ꝼęre. þau er með ymıſſum haꞇꞇum yppa ꝼagrlıga hennar loꝩe. Sıðan er þeſſe ꝺroꞇnıng ſa hveſſv
26margar ahyggıoꝛ ſꞇoðo ꝼıre ſveꝼne. þeım er hon haꝼðe geꝩeꞇ hęra luꞇ ı hverre ſocn allꞇ
27ꝼra blauꞇv barnſbeıne. þa ręꝺꝺez hon þaꞇ aꞇ ſu rıð er aꞇ komanꝺa moꝛne ſcyllꝺe ꝩerða monꝺe
28bera konungenn aꝼle eꝼ haƞn ꞇęke engan ſꞇyrk aꝼ ſveꝼnenom. ok ꝼıre þa ſoc ſpreꞇr hon vpp oꝛ
29ſęꞇe ſıno. ok ꝼeʀ hvaꞇlega þar ꞇıl er hon kemr í helle þann er ſa buanꝺe reðꝛ ꝼyrer er ſompnuſ
30heıꞇer. ok þar komen. ꞇekr hon ſva ꞇıl oꝛðſ. Rıſ vpp þu ꝼaðer ok ꝼar ꞇıl ꝼunꝺar ꝩıð alexanꝺrum ꝼoſꞇr·
31ſon mınn ok leyſ hvg hanſ ok lıcam aꝼ ahyggıom. þvıaꞇ þar aꝼ lıggr hann anꝺꝩake. ſva mellꞇe hon. en þo aꞇ
32hann ꝩere laꞇr ok þungr a ſer ok ꝺoꝩenn mıoc aꝼ langre legu. þa ꝩıll hann þo gera þaꞇ er hon bıðꝛ ꞇekr
33nu ꝼıaðr ham er hann aꞇꞇe ok bınꝺꝛ á ſek ꝼlygr ſıðan leıðar ſınnar. Oc allꞇ þar er hann ꝼoꝛ ı nanꝺ
34hımınꞇunglom. þa ꝼellr a þau ſva mıkıll ómınneſ hauꝼge. aꞇ þau ga eıge aꞇ ganga leıð-
35ar ſınnar. Eıgı nemr hann ꝼyʀ ſꞇaðar en hann kemr ꞇıl herbuða grıckıa. ok ꞇıl reckıo konungſenſ. hann

ꞇekr þegar ıbroꞇꞇ þaðan allar ahyggıoꝛ ok legz í rekıona hıa honom. ok þa ſoꝼnar konungr ꝼaſꞇ ok ſeꝼr
2allꞇ ꞇıl þeſſ er mıok ꝩar moꝛnaꞇ. Nu rennr ſol upp. ok þvıaꞇ hon ſynır ſek ꝩıꞇa ꝼırer þau ſꞇoꝛꞇıðenꝺe er
3þann ꝺag mono geraz geꝩr hon aꝼ ſer lıꞇıꞇ lıoſ ok benꝺer ꝼırer með bleıkum lıꞇ margſ mannz ꝼeıgð. Oc þa
4ſamnaz ſaman hoꝼðengıar grıckıa ꞇıl lanꝺꞇıallz þeſſ er konungr ſvaꝼ í. þeır unꝺraz þaꞇ mıok er hann ſeꝼr
5ſva lenge. þar ſem hann ꝩar ıaꝼnan ꝩa⸌n⸍r ſıalꝩr aꞇ ꝩekıa aðra. ok ſlícr haſke ſem þeım ſꞇoð nv ꝼıre ꝺu-
6rum. þaꞇ eꞇla ſumer aꞇ konungr mone ꝩera rꝺꝺꝛ. ok myne ſva ꝩılıa ꝼela ręzlo ſına aꞇ laꞇa ſem hann ſoꝩe.
7En engı þorer ınn aꞇ ganga aꞇ ꝩıꞇa hvaꞇ ꞇıꞇꞇ er ok eıgı ıƞn ꝩerðer hanſ hellꝺr en aðrer. Eıgı þoꝛa þeır
8ok aꞇ ꝩapna ſek eða buaz ꞇıl barꝺaga ꝼyʀ en konungrenn byðꝛ þaꞇ ſıalꝼr. Parmenıo geꝼr þa þaꞇ rað aꞇ menn
9ſcyle ꝼara ꝼyrſꞇ ꞇıl maꞇar ſınſ ok bıða ſva þeſſ er konungr ꝩacne. arıuſ konungr er nv komenn a ꝼoꝛ með
10her ſınn. ok er parmenıo ꝩerðr þeſſ ꝩaʀ. þa gengr hann ınn í lanꝺꞇıallꝺ konungſenſ. ok aꞇ rekıoƞne þar ſem
11hann lıggr. ok kallar a hann nockoꝛum ſınƞum en hann ꝩacnar eıgı aꞇ hellꝺꝛ. ok þa ꞇekr parmenıo a honom ok meler ſva.
12Vpp runnen ſol heʀa bıðr yðꝛ ꝩaka. en eıgı ec. hvı ſęꞇer þaꞇ er þer haꝩeꞇ ſva lenge ſoꝩeꞇ. Nv nalgaz ꝺarıuſ
13konungr en grıcker bıða ⸌eƞn⸍ ꝩapnlauſer yðarſ boðſ. hvar er nv ſa krapꞇr oc ſꞇyrkr hvgar þınſ er her ꞇıl heꝩer
14ꝼyrer øngu bognað. þu ꝩarꞇ ıaꝼnan ꝩanr ſıalꝼr aꞇ ꝩekıa ıamꝩel ꝩarðhallz meƞnena ſem aðra.
15Trvðu þvı ſeger konungrenn. aꞇ mer heꝩer eckı ſveꝼnſamꞇ oꝛðeꞇ vm rıðer ꝼyʀ en nv er ahyggıoꝛ haꝩa komez
16ábroꞇꞇ oꝛ brıoſꞇe mıno. Parmenıo vnꝺraz þaꞇ mıok en ꞇreyſꞇız eıgı epꞇer aꞇ ſpyrıa hvı þaꞇ ſęꞇe er hann ſeger
17ſek nu áhyggıo lauſan ꝩera. ok þa ſvaʀar konungrenn ſva. þa er vꝩıner ꝩarer brenꝺo bygðer ok akra en bruꞇu
18borger ok þoꝛðo eıgı aꞇ berıaz ꝩıð oſſ. ꝩar ſok ꞇıl þeſſ aꞇ ec ꝩęra hvgſíukr. ok þar ꝼıre ꝼek ec allꝺrege
19ro. En þvıaꞇ ꝼęre geꝩaz a aꞇ berıaz ꝩıð ſıalꝩan ꝺarıum ok allan hanſ aꝼla. ok lıclegꞇ ſe aꞇ hann mege eıgı ꝼoꝛðaz
20þenna barꝺaga með ꝼloꞇꞇa þa er nu enge ſa luꞇr er mek hvgſyke. En ꞇıl hverſ ꝺvel ec nu. ꝼar-
21eꞇ ok ꞇakeꞇ ꝩapn yðoꝛ ok buez epꞇer ꝩenıu. Ec man í annaꞇ ſınn ſegıa her aꝼ ꝼleıra í beꞇra ꞇome. Sıð-
22an leꞇr konungr blaſa ꞇıl aꞇ lıðeꞇ herklęðız. hann ꝩapnaz ok nu ſıalꝼr. ſꞇıgr ſıðan a heſꞇ ſınn er bucıꝼal heıꞇer.
23llꝺregı hoꝼðo grıcker ſeꞇ konungenn kaꞇara ꝼra þvı er þeır boꝛðoz eꞇ ꝼyrſꞇa ſınn vnꝺer hanſ merkıom. Oc er hann rıðꝛ
24ꝼram í lıðeꞇ. þa ſꞇyrkez í hugenum hverr er konungen ſer. ok margr ſa er aðꝛ ꝩar oꞇꞇa ꝼullr. ꝩenꞇe þegar
25aꞇ ꝩel monꝺı ꞇakaz. þvıaꞇ ſva þoꞇꞇe ſem ſıgrenn ſęꞇe í anꝺlıꞇe honom. Nv ſcıpar hann lıðe ſıno í
26ſveıꞇer. ok ſcıpar ſıðan ꝼylkıngar. hann bıðꝛ ok ſına menn ꝩaraz ꝩıð keʀur þr er ꝺarıuſ konungr haꝼðı ıarna
27laꞇeꞇ. ſva aꞇ þar ꝩar meízla ꝩan aꝼ þeım er ꝼyrer yrðe. ok aꝼ þeım herbunaðe maꞇꞇe hann ꝩenꞇa ſer
28mıkılſ ſıgr⸌s⸍. Oc þvı geꝼr alexanꝺer konungr grıckıom þaꞇ rað. aꞇ þar ſem ſerker leypa ꝼram með þeſ konar keʀvm. ſcyle
29þeır ꝩıkıa ꞇva ꝩega unꝺan ok geꝩa þeım rúm. ok ſnua ſıðan epꞇer þeım ok gęꞇa þeſſ aꞇ hvareger haꝩe ꝼa-
30reꞇ renꝺlauſꞇ heſꞇarner eða þeır er keʀunum ſꞇyra. Oc þa er hann haꝼðe ſlıkar amınnengar goꝛꞇ
31ſınom mǫnnum. kemr ꞇıl hanſ maðr eınn ſa er laupeꞇ haꝼðe ꝼra ⸍ſerkıom⸌ ok ſeger honom aꞇ ꝺarıuſ konungr heꝩer kaſꞇa laꞇeꞇ nıðꝛ
32herſporom í eınhverıom ſꞇað leynelega ok ęꞇlar þaꞇ eꝼ hann ꝼr eıgı ſıgraꞇ grıcke með oꝼreꝼle. aꞇ þeır ſcyle
33þo ꝩerða ſıgraðer með ſlıkvm brogðum. lexanꝺer konungr lęꞇr ꞇaka þenna mann ok ꝩarðꝩeıꞇa ꞇıl þeſſ aꞇ hann
34ꞇake ſlıcꞇ vpp ſem hann ſꞇunꝺar ꞇıl. þa er reynꞇ ꝩerðꝛ hvarꞇ hann ſeger ꝼalſ eða eıgı. hann lꞇr oc
35gera kvnnıcꞇ ollum herınum epꞇer þvı ſem honom ꝩar ſagꞇ hvar herſporum ꝩar nıðꝛ kaſꞇað. ok bıðr aꞇ aller

ſcyle ꝩaraz þann ſꞇað aꞇ eıgı ꝩyrðe þeırra krapꞇ⸌r⸍ yꝩer komenn aꝼ preꞇꞇvm ꝺarıı konungſ. Nv rıðr hann ꝼraman ꝼıre ꝼylkın-
2garnar ok eggıar lıðeꞇ alla ꝩega. ſıðan ꞇalar hann ꝼıre herınum. ok heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ. Nv er þar komeꞇ
3goðer ꝺrenger aꞇ oſſ er ꝼıre honꝺum er ſıðarſꞇa ſꞇarꝼ. en hverꞇ agęꞇe monom ꝩér ꝼa aꝼ þeım oꝛroſꞇom
4er ꝩer hoꝩom haeꞇ nema guð ok hamıngıan leıðe ꞇıl goðra lycꞇa ꝩarn enn ſıðarſꞇa ſıgr. Oc þeſſ
5megum ꝩer urugger ꝩęnꞇa. þvıaꞇ hamıngıan er ıaꝼnan ſꞇyrker alexanꝺrum ꝩıll þıona mer ſem hon
6ꝩıll yꝩer ꝩera oðrum hoꝼðengıom. þegar epꞇer þaꞇ er allꞇ grıclanꝺ haꝼðe numeꞇ mer aꞇ þıona. ok ꝩér
7ꝼoꝛom þaðan íbroꞇꞇ. ſenꝺe hon ímoꞇ oſſ ꝩıne ꝩara ꞇıl þeſſ aꞇ ꝩar ꝼregð meꞇꞇe ſem ꝼyrſꞇ ꝼram-
8gang ꞇaka. ok þoaꞇ þeır er þa boꝛðoz oſſ ímoꞇe heꝼðe ꝩılıa ꞇıl aꞇ gera ſlícꞇ í annaꞇ ſınn. þa mono
9þeır allꝺrege þoꝛa þaꞇ ſıðan. llr þeſſe mugr er ímoꞇ oſſ er komınn ognar með ongo oðro en
10hoꝼðaꞇale. ok þvıaꞇ hamıngıoƞne leıðez nu aꞇ ꞇelıa hverſv margan ſıgr ꝩer hoꝩum ꝼengeꞇ þann
11er henne þıcker eıgı mıkılſ ꝩerðꝛ. þa ſꞇarꝩar hon nu þar í aꞇ ꝩer ſcylem á eınum ꝺege ꝼa ſıgraꞇ heımenn
12allan í ſenn. Oc þvı meıra man þeſſe ſıgr þıckıa ꝩerðꝛ ſem þeır ero ꝼęre er hann mono ꝼa. en hıner
13ꝼleıre er ſıgraðer mono ꝩerða. Gangeꞇ nu þa ígognom þeſſar enar vıglego ꝼylkıngar þar
14ſem ſverðen ryðıa goꞇoꝛ ꝼyrer yðꝛ. hyggeꞇ aꞇ hveſſv ſcıllꝺer þeırra ok hıalmar ſcına aꞇ gulle ok gım-
15ſꞇeınom. ok hveſſv lıomar aꝼ þeım ꝺýrum klęðum er þeır haꝩa á ſek boreꞇ. veʀ myne ſpara ꝩıð ſek
16aꞇ ſıgra þa er þannog buaz ꞇıl barꝺaga. hveʀ mon henꝺe ꝺrepa ꝩıð boðno gulle nema ſa er
17ecke ꝩeíꞇ. En þer megoꞇ nu ꝩel ok leꞇlega eıgnaz allan þann auð er þeſſar þıoðır haꝩa
18ſaman boꝛeꞇ eꝼ ſverðen erv lyðen. ok anꝺſvara með ſꞇoꝛom hoggvm ꝼegıoꝛnum hug þeım er eıgı
19þyrſꞇer mınnr ꞇıl ꝺrapſ ok ꝺreyra vꝩına ſınna. en ꞇıl gullz ok gerſıma. llꞇ þaꞇ herꝼang er þer megoꞇ
20her ſıa ok ꝼá. ſcal yðarꞇ ꝩera en eıgı ꝩarꞇ. Sıgreꞇ aꞇ eınſ mer ꞇıl hanꝺa. en ſcıpꞇeꞇ ꝼeno með yðꝛ.
21verr ſa er ſva ꝩıll berıaz aꞇ mer lıke. ſcal ꝩera ꝼelage mınn vm ꝼręgðena. en ꞇaka ꞇıl ſín allꞇ annaꞇ
22ok berez hann epꞇer þvı ſem hann ſer mek berıaz. Oc eꝼ alexanꝺer ꝩerðꝛ eıgı ſénn í ꝼraman ꝩerðꝛe ꝼylkıngvnne. ok ſnue
23hann bake ꝩıð vꝩınum ſınum. þa man haꝩa ſacꝩorn ꝼıre ſek hverr er ſlıolega ꝩıll berıaz eða ꝼlyıa. oc
24ꝩıſꞇ man honom ſv ſoc vpp geꝩen. En eꝼ ek líꝩe mer eıgı mıok ok mæla ek allꝺrege þeꞇꞇa ꝩıð kap-
25pann hıa mer. ꝼar þu ꝼyʀe ok berſc ꝼyrer okr baða. þa em ec ꝩerðꝛ aꞇ haꝩa þa ꝼelaga. er mer
26ꝼylge mannlega. veʀ ſa er konungr ſcal heıꞇa ꝩerðꝛ ſcyllꝺꝛ ꞇıl aꞇ geꝩa þau ꝺme aꝼ ſer ſıalꝩom er
27reyſꞇe menn mege rauſꞇleíc aꝼ nema. Sva mælꞇe hann oc nu laupa ſaman ꝼylkıngarnar. ſva mı-
28kıꞇ hark ok ogoꝛlıgr gnyr ꝩarð þar aꝼ ſem ꝩerða monꝺe eꝼ heımreƞn allr rapaðe.
29I manaðe þeım er maıuſ heıꞇer ꞇecz oꝛroſꞇa með þeım alexanꝺro ok ꝺarıo. ſnemma ꝺagſ. ſva er ꞇıl ꝩıſaꞇ í helgum bo-
30kum aꞇ þenna barꝺaga haꝩe ꝺanıel ꝼıre ſagꞇ ı ſınne ſpaſogo. ok ſa buccr er hann ſagðe aꞇ oꝛ noꝛðꝛ·
31halꝩu heımſ monꝺe koma. ok ſerkıom ꝩar ſannlega guðleg heꝼnꝺ ſınſ oꝼſa ſyner ſek nv. Oc þeg-
32ar er ſa maðr ſa konungenn alexanꝺrum er arıſꞇomeneſ heıꞇer eꞇꞇaðꝛ aꝼ ınꝺıalanꝺe. keyrer hann ꝼaſꞇ ꝼram ꝼíl er hann ſaꞇ á.
33ok ſcyꞇr ꞇıl hanſ ſpıoꞇe ſva ſnarꞇ aꞇ ígognum gek ſcıollꝺ hanſ ok ſpıoꞇzoꝺꝺrenn nam í brynıonnne
34ſꞇaðar. lexanꝺer konungr leggr ímoꞇe ſpıoꞇe á ꝼılenum ſva aꞇ þegar gengr á hol. ꝼ ꝼalle hanſ ꝩarð mık-
35ıll ꝺykr. ok í þvı er ꝼıllenn ꞇók aꞇ rıða. ſeꞇr konungr ſverð ſıꞇꞇ a halſ arıſꞇomenı ſva aꞇ aꝼ gek

en berıaz lengr. leynaz þeır nu broꞇꞇ oꝛ barꝺanum hverr ſem komaz ma ok nema eıgı ꝼyʀ ſꞇað en
2um mıðneꞇꞇe þa er þeır koma í arbola þann ſꞇað er ſva heıꞇer. þar ꝩar ꝼyrer ꝺarıuſ konungr. ok þaꞇ lıð er
3unꝺan haꝼðe komız með honom. ann leıꞇar þar raðſ ꝩıð ſına menn hvaꞇ nu ſcal aꞇ haꝩaz.
4ma þeır þar aller ſaman í hryggum hug vm hamıngıo ꞇíon ſıꞇꞇ ok þaꞇ mıkla ſlag er þeır ha-
5ꝩa ꝼengeꞇ. Sıðan er ꝺarıuſ konungr ꝼęr aꝼ ſer runꝺeꞇ mðelegom anꝺꝩoꝛpum harmþrungınſ hug-
6ar lıꞇr yꝩer lıð þaꞇ er grıcker hoꝼðo leıꝼꞇ honom ok męler ſva. Þaꞇ er manzenſ eðle aꞇ þola ſꞇunꝺum ſꞇoꝛ
7áꝼoll. en ꝼagna ſꞇunꝺum aꝼ ꝼarſęllıgom luꞇum. bogna ꝼıre harðreꞇꞇe rıſa þvı neſꞇ vpp vıð
8apꞇr ꝼengenn ꞇıma. ſlıcꞇ ſama henꝺe kreſum konung ſem oſſ heꝩer nv ok eƞn hellꝺꝛ þann ágęꞇa
9konung cırum er eín kona ꝼek yꝩer komeꞇ. Oc ſa xerxeſ er þacðe haveꞇ allꞇ nalıga með ſı-
10nom ſcıpaſꞇole naðe ꝩarla með eıꞇꞇ ſcıp apꞇr aꞇ ꝩenꝺa ꞇıl ſınſ rıkıſ. ok ꝼıre þvı ſcal enge
11nyıung ꝼa ſnueꞇ ſꞇerku brıoſꞇe aꞇ enge log ſcyllꝺa hamıngıona ꞇıl aꞇ ꝩera manne ıam-
12nan holla. En þaꞇ er ſıgroðum eınga ꝩán aꞇ ꝩenꞇa ſer ſıgrſ á uꝩınum ſınum í annaꞇ ſınn. Ec
13ꝩeíꞇ ꝩıſꞇ aꞇ grıcker mono nv hallꝺa ꞇıl borga þeırra er eyꝺꝺar erv aꝼ mǫnnum. en ꝼullar aꝼ ꝼe. þar
14man ſu ágıarna þıoð leıꞇa þeſſ aꞇ ſꞇoðꝩa þoꝛſꞇa ſınn á gulleno. ok ſeðıa ꝼengenn hungr á-
15nyıo ránꝼenge. þaꞇ hygg ec oſſ mono haglecꞇ ꝩera. Nu man ec ꝼara uꞇ í meꝺıam í þann luꞇa
16rıkeſ er vꝼrıðrenn heꝩer ecke granꝺaꞇ. man ec þar enꝺꝛbꞇꞇ ꝼa ſꞇyrk mınn allan. Eıgı man
17oſſ ok þaꞇ meına nv ſem ꝼyʀ aꞇ ꝩer ꝺragem epꞇer oſſ óꝼ ꝼıar. boꝛn eða konoꝛ ok þıonoſꞇo menn þeırra.
18þvıaꞇ þaꞇ haꝩa maꞇꞇvger menn reynꞇ aꞇ langre ꝩenıu hꝩeſſv mıkeꞇ ſlıker luꞇer ꞇalma þeırra ꝼramkvmð
19er berıaz ſcolo. Oc þvıaꞇ alexanꝺro heꝩer þaꞇ ſıgr geꝩeꞇ er hann ꝺro eıgı epꞇer ſer þeſ konar þunga. þa man hann ok
20þar ꝼyrer ꞇyna ſıgrenum er hann heꝩer ſlıcꞇ allꞇ ꞇekeꞇ í ſıꞇꞇ ꝩallꝺ. ok ſa er ſıgraðez ꝼrıalſ aꝼ ſınv
21ꝼaꞇęke. man yꝩer ꝩerða komenn laðenn aꝼ herꝼangı. þvıaꞇ með ꝩapnum ma ſıgr ꝩega hellꝺꝛ
22en með gulle ok gerſemvm. Mannꝺomr ok reyſꞇe goðꝛa ꝺrengıa ꝩerıa lonꝺ ok rıkı beꞇr en auðꝛ
23eða ſꞇerk ꝩıge. Ꝼoꝛom nu þar ſem ek kom aðꝛ á ı vꞇhalꝩoꝛ rıkeſ ꝩarſ. ok hırðum eıgı þoaꞇ oſſ
24ſe þaꞇ nockoꞇ ſnueꞇ ꞇıl ꝩanꝩırðengar. þvıaꞇ þaꞇ er manne nyꞇſamlegꞇ þa er þungꞇ ꝩıll ꝩeıꞇa
25aꞇ ꝼreıſꞇa ꝼleıra ꝩıð en þeſſ eına er ꝼagr oꝛðromr ꝼalle ꞇıl. raún heꝩer þaꞇ opꞇlega ſannaꞇ.
26Vér ꝩıꞇum ok aꞇ ener ꝼyʀe ꝼeðꝛ ꝼoꝛellrar ꝩarer haꝩa raꞇað í ıamſꞇoꝛ aꝼelle ok þa haꝩa þeır um rıðar
27ſaker unꝺan hallaꞇ úꝼrıðenum. ok þyrmꞇ beðe ſer ok úꝩınum ſınum þar ꞇıl er hamıngıan heꝩer
28ꝩıꞇıaꞇ þeırra. ok geꝩeꞇ þeım hęra luꞇ. en hınum nıðran er aðꝛ haꝩa ſıgre raðeꞇ. Sva lykr ꝺarıuſ konungr ſıno
29male. ok menn hanſ rma líꞇꞇ þeſſa raðagoꝛð. þıckır boꝛen ꝩán aꞇ hann mone apꞇr ꝼa nað ſóma
30ſınum þar ſem alexanꝺer ma þegar aꞇ komanꝺa moꝛne ſeꞇıaz vm ſıalꝩa babılonem. ok aðrar boꝛger
31þer er hann haꝼðe ꝩarnarlauſar geꝼıꞇ í ꝩallꝺ úꝩına ſınna. ok aꞇ ſıðꝛ ꝩenꞇa þeır aꞇ hann mone apꞇr
32ꝼa þaꞇ er hann heꝩer laꞇeꞇ. aꞇ þeır ęꞇla aꞇ hann mone ꝩera bráꞇꞇ aꝼ ſeꞇꞇr ollo rıkıno. En þo ꝩılıa aller
33ꝼylgıa honom úꞇ í meꝺıam. hvarꞇ ſem þar hellꝺꝛ meıʀ ꞇıl aꞇ lıðeꞇ þıckız vm ſec vruggara
34meðan þaꞇ hellz ſaman. eða ꞇreyſꞇez þaꞇ eıgı aꞇ brıoꞇa boð konungſ þo aꞇ hans ꝼyrer eꞇlan ſynꝺız
35nu ꝼleſꞇum lıkleg ꞇıl mıkıllar upp reıſꞇar.

Þaꞇ er nu aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro konunge aꞇ hann ſcıpꞇer herꝼange með lıðe ſınu í þeırre borg er ꝺarıuſ konungr haꝼðe ꝺva-
2lız í um noꞇꞇına epꞇer barꝺagann. ſcoꝛꞇer hann nu hvarke ꞇıl ꝼong ne ꝩılıa aꞇ geꝩa hverıom yꝼren
3erꝩeðeſ laún. ſıðan ꝼeʀ hann yꝩer ſırıam hvaꞇlega. þvıaꞇ hann gırnız aꞇ koma ꞇıl babılonar ſem ꝼyrſꞇ
4ok ꝼa hana með ꝩallꝺe. eꝼ hann naer eıgı með þeırra ꝩıllꝺ er borgena byɢıa. Oc þa er hann aꞇꞇe ſcamꞇ ꞇıl
5ſꞇaðarenſ. kemr ímoꞇ honom maꞇheuſ með ſonom ſınum ſa maðꝛ er eínn ꝩar agęꞇaſꞇr aꝼ þeım hoꝼðen-
6gıom er þıonaꞇ hoꝼðu ꝺarıo. hann geꝼr í ꝩallꝺ alexanꝺrı ſıalꝩan ſek ok borgena babılonem. konungr ꞇekr honom blıðlıga.
7ok ꝩerðꝛ harða ꝼegenn hanſ ęrenꝺe. þvıaꞇ mıkıꞇ ok langꞇ ſꞇarꝼ monꝺe ꞇıl þurꝩa aꞇ ꝩınna ſva ſꞇerka
8borg ok ꝼıolmenna. þeſſe maðr maꞇheuſ er ıamnan haꝼðe ſer aꝼlaꞇ mıkıllar ꝼregðar aꝼ ſınne reyſꞇe.
9ok ı ꝼyʀa barꝺaga konunganna ꝩarð mıok ageꞇr aꝼ ꝼreknlıgre ꝼramgongu gaꝼ oðꝛum ꝺmı a ſıalꝩum
10ſer aꞇ hyllaz aꞇ alexanꝺrum konung ok ꝼrıðaz ꝩıð hann. Epꞇer þeꞇꞇa ſcıpar alexanꝺer konungr lıðe ſıno í ꝼylkıngar þannog ſem meſꞇ
11ſyne mege ꞇıl ꝩera. ok bıðꝛ grıcke ꝼıre ꝼara. en ſerkıa lıð epꞇer. ok ſꞇeꝼner ſıðan ꞇıl ſꞇaðarenſ. borgarlyðꝛ-
12eƞn ꝺrıꝼr úꞇ ímoꞇ konunge. ok ſynır aꝼ ſer mıkınn ꝼagnað í hanſ ꞇıl kvamo. uðꝛ ſa er ꝼoꝛnnkonongar
13hoꝼðo ſaman ꝺregeꞇ. er hverꝩeꞇna ꞇıl ſyneſ boꝛeƞn ꝩıð þenna nyıa konung. ok ſcurðgoðen ſıalꝼ erv boꝛ-
14en uꞇ oꝛ hoꝼum ſınum ímoꞇ honom. yrer ꝩeꝩer eru ꝩıða breıꝺꝺer úꞇ á ꝩegenn þar ſem herrenn ſcal rıða. Gam-
15lır bnꝺꝛ ok allꝺraðar hvſꝼreyıoꝛ ꞇaka kleðnað ſınn enn bezꞇa. þrelar ok ambaꞇꞇer ⸌haꝩa⸍ ok ſva goð kle-
16ðe nu. ok þau kenna ſek ꝩarla. ok gleyma nalega nauð ok noꝼnom ſınum þeım er þar ꝼylgıa. ok lan-
17kleðe gera þann margan her rıkmanlıgan er ꝼaꞇekr ꝩar. ſꞇręꞇen ero þakeð með enum ꝼegr-
18ſꞇum blomum þar ſem konungr ſcal rıða. ok allar þer urꞇer er bezꞇ ılma erv boꝛnar ꝼyrer hann á elꝺa þa er
19ſerker hoꝼðo mıkınn aꞇrvnað ꞇıl ꝼıre ꝩıgſlo ſaker þeırra. þau grımmo ꝺyr er heıꞇa ꞇıgreſ oc
20parꝺı ꝼara ꝼırer ꝼylkıng konungſ. ok þar með moꝛg leon. Ꝼıolðe mannz ꝺrıꝼr í ena heſꞇa ꞇurna. eða
21a borgar ꝩeggına aꞇ þeır meꞇꞇe ſem goꝛſꞇ ſıa ꝼoꝛ grıckıa. ok allra hellzꞇ konungenn ſıalꝩan. Margr
22leıkare ꝼeʀ uꞇ ſꞇaðenum með allz konar ſongꝼre moꞇe konunge. ok þeır ganga marger með neıgꞇ
23hoꝼuð ímoꞇ honom. er ſpamenn ꝩoꝛo kallaðer. ok leꞇoz ꝩıꞇa ꝼırer oꝛlog manna. þeır ꝩáru ꞇıl komnır aꝼ egıp-
24ꞇalanꝺe. ok oꝛ þeırre borg er memphıſ heıꞇer er í þann ꞇıma hugðu marger meſꞇan ſpaclek í bua.
25Sva ſeger meıſꞇare galꞇeruſ ꞇrue ſlıco hverr aꝼ er ſynez. aꞇ ſıalꝩr rumaborgar lyðꝛ haꝩe allꝺrege ꞇekeꞇ
26með ıammıkenn príſ ꝩıð ſınum hoꝼðengıom epꞇer þau ſꞇoꝛo herꝩırke er þeır haꝩa goꝛꞇ. ok þaꞇ var mak-
27legꞇ ſeger hann aꞇ ſva ꝩęre goꝛꞇ. þvıaꞇ eꝼ reꞇꞇ er hugſaꞇ vm ꝩerc annaʀa konunga. ok ſe þau ſannlega loꝩaꞇ.
28ok í annaꞇ ſꞇað ſe vpp ꞇalꞇ er alexanꝺer konungr ꝩann. ok aꞇ hugꞇ hveſſu mıkıꞇ hann ꞇok í ꝼang ſer á unga allꝺre.
29ok með hveſſv lıꞇlu lıðe hann barðez ímoꞇ enum meſꞇum hoꝼðengıom. ok hveſſv ſcamma ſꞇunꝺ hann
30haꝼðe ꞇıl aꞇ leggıa unꝺer ſek heımenn allan. þa man sva ſynaz ſem aller þeır konungar er ꝼoꝛnſcállꝺen
31haꝩa meſꞇ loꝩaꞇ í ſınom bocom. haꝩe ꝩereꞇ lyðmannlıger hıa þeſſum konunge. ok ꝩıſꞇ meꞇꞇe lucanuſ ſeger
32hann þıckıaz oꝼ loꝩaꞇ haꝩa keıſarann ıulıum í ſınne boc. Vıllꝺe guð aꞇ nu ꝩere ꝼracka konungr ſlıkr ſem
33alexanꝺer ꝩar. þa monꝺe ſkıoꞇꞇ allr heımr þıona reꞇre ꞇru.
34Alexanꝺer konungr er nu komınn í borgena babılonem. ok nu męler. meıſꞇare galꞇeruſ þeſſum oꝛðum
35ꞇıl borgarennar ı ſınne boc. Se her babılon ꝺrep heımſınſ. ok oꞇꞇa konunganna. ſe her nv

þann alexanꝺrum er þv maꞇꞇer oppꞇ ſınnum ſıa ꝼırer ı helgum bocom ok ſpa ſogum aꞇ koma mynꝺe. ok ſıgra allꞇ aſıam.
2ygg aꞇ honom ꝩanꝺlega nu er þu þarꝼ⸌ꞇ⸍ eıgı aꞇ ſpyrıa ꞇıl hanſ. ok ꝺramba eıgı ꝩıð honom. þoaꞇ þv
3haꝩer hann lucðan ꝼıre ınnan ſꞇerka ꞇıglꝩegge. þar er hann ꝼaðmar allan heımenn með ſıno ꝩallꝺe.
4ok ſıalꝩer konungarner ręðaz þegar er þeır heyra naꝼn hanſ. þeſſı ſcal ꝩera þınn konungr. er aull ꝩerallꝺar byg·
5ðen meꞇꞇe gırnaz ꞇıl yꝩer ſer aꞇ haꝩa. eꝼ hanſ ꞇıgn hellꝺe ꝩel í alla ſꞇaða þeım mannkoſꞇom er
6hann ꞇok vpp í ꝼyſꞇo með henne. Se. ſeger hann enn ꞇıl borgarennar. hverſu ſꞇıllelega ſꞇıoꝛn hann ꝩeıꞇer ſıgroðom
7þeım er geꝩa ſec ı hanſ ꝩallꝺ. ok líꞇ á mıcla mıllꝺe þeſſ mannz er hamıngıan ꝩeıꞇer ꝼleſꞇa ꝼarſęllꝺ. ok
8ſva lın log geꝼr ſınum unꝺer mǫnnum. ok hoꝼuð ſꞇað rıkıſ ſınſ byggver hann þeım ſomom. er ꝼıre ſcommo boꝛ-
9ðoz ímoꞇ honom. ok gerır ſer aꝼ uꝩınum ena krſꞇo ꝩıne. Nu ſnyr mæıſꞇare ſıno male meíʀ
10ꞇıl konungſ ſıalꝼſ. ok ſeger ſva. ꞇ aꝼ margꝼallego munuðlıꝩe þvı. er meıra gang haꝼðe í þeſſaʀe
11boꝛg babılón. en hverꝩeꞇna í oðrom ſꞇoðum. ok aꝼ ugrynne ꝼıar þvı er hann ꝼek þar. mıſꞇı haƞn þeſſ
12reꞇleꞇıſ ok þeırra mannꝺyrða er hann haꝼðe numeꞇ aꝼ meıſꞇara ſınom arıſꞇoꞇılı. Sva mıoc er þaꞇ
13ꝼolc oꝛſcamma er þenna ſꞇað bygðe. aꞇ þa er ꝩıneꞇ ꝩıller huge manna. ok kveycer lıoꞇlega loſꞇa·
14gırnꝺ. laꞇa þeır er ꝩeıꞇa ꝩıneꞇ beðe ꝼalar ꝩıð ꝼeno konoꝛ ſınar ok ꝺeꞇr. ok eꝼ ꝺryckrenn gerır þeım
15úſparan penıngınn er ſer ꝩıll kono kaupa. þa pyꞇer hann hana nauðga er ꝼala lęꞇr. eꝼ hon ꝩıll
16eıgı loſꞇeg. Þaꞇ er þar ok ſıðꝛ ꝩıð ꝺryckeƞn. aꞇ ıamꝩel hoꝼðengıarner ſıalꝩer ſem aðꝛır laꞇa leıka
17ꝼıre ſer allar nꞇr nalega. Tva ꝺaga ok xx ꝩar alexanꝺer konungr í babılon. Oc þvıaꞇ herreƞn allr haꝼðe nv
18lıꝩaꞇ ſem lyſꞇe. ok legeꞇ ı ꝺryckıo alla þeſſa ſꞇunꝺ. ꝩar ſva ꝺıgnað ꝺaðen í moꝛgom. aꞇ eꝼ vꝩıner
19þeırra heꝼðe nu þegar á þa laupeꞇ. monꝺo þeır eckı ſva ꝼreknlega ꝼram ganga. ſem ꝩenıa ꝩar ꞇıl
20ıamnan aðꝛ. Nv rıðꝛ konungr uꞇ aꝼ ſꞇaðenom með allan her ſınn. ok á ꝩollum nockoꝛum ꝼogrum eıgı langꞇ
21ꝼra borgenne. leꞇr hann ſꞇauðva lıðeꞇ ꝼıre þa ſauk aꞇ hann leꞇr þar vpp ſegıa þau log er hann ꝩıll ſeꞇıa.
22ok þaꞇ er hann ſcıpar oðꝛoꝩıſ í herınom en hanſ ꝼoꝛellrar ener ꝼyʀe konungar hoꝼðu ſeꞇꞇ. ok ſemr nv allar þıo-
23noſꞇur aꝼ nyıo. ſeꞇr hoꝼðengıa yꝩer hverıa þuſunꝺ rıꝺꝺara þa er cılıarche ero kallaðer á laꞇı-
24no. ꞇıl þeſſ aꞇ hveʀ þeırra mege ſannlıga proba þa ſveıꞇ er hann er yꝩer ſcıpaðꝛ. ok ſcynıa þaꞇ aꞇ ſlıcꞇ ꞇa-
25ke hveʀ vpp ſem hann þıonar ꞇıl. ok eıge mege ſa með ꝼalſe gera ſec goðan ꝺreng. er hann er ꝺaðlꜹſſ.
26eða þvı gleymꞇ er goðꝛ ꝺrengr gerer. þaꞇ haꝼðe ꝩereꞇ ꝩenıa enna ꝼyrre konunga. ok ſva ꝼoður hanſ phılıp-
27pı aꞇ laꞇa blaſa ı luðꝛ þa er hoꝼðengıar herſenſ ſcyllꝺo ſeꞇıa merke ſın vpp. en þvıaꞇ ſva bar
28opꞇ ímóꞇ aꞇ eıge maꞇꞇe heyra luðrenn um allan herıƞn ꝼıre harke ok ꝩapna brake þvı er ꝩarð.
29bauð alexanꝺer konungr aꞇ heðan íꝼra ſcyllꝺe reıſa vpp a ꝺagenn háꝩa ſꞇong ꞇıl ꝩıꞇneſcıo. en ꞇaka ꝼırer mark
30a noꞇꞇena reyk eða ellꝺ. er með bıðꝛ hann ok byðꝛ ꞇıgnum ſem úꞇıgnum. aꞇ hverr ſcyle hallꝺınn ꝩera
31ꝩılıa aꝼ ſınom ꝩerkum ok verkkaupom. en enge ꝺırꝼðe ſec ꞇıl þeſſ aꞇ kenna ſer þaꞇ. er hann gerır eıgı. eða
32leıꞇa ꝼręgðar ꝼıre annarſ ꝼrama. ok aꝼla þannug þeſſ er hann ſꞇunꝺar ecke ꞇıl. Sıðan er alexanꝺer konungr haꝼðe
33ſagꞇ vpp herınum þęr laga ſeꞇnıngar er hann haꝼðe ſameꞇ aðꝛ með ꝺıupſeꞇꞇo raðe. ok aller ꞇoko þvı
34þacſamlıga. þa ſꞇeꝼner hann ꞇıl þeırrar borgar er 000 heıꞇer. borgar menn geꝩa ſꞇaðenn vpp ꝼıre honom. ok
35ꝼr þar óꝼ ꝼıar. ok enn ſem ꝼyʀ ſcıpꞇer hann þvı ollu með lıðe ſıno. Epꞇer þeꞇꞇa ꝼeʀ hann ꞇıl þeırrar borgar er

ſꞇenꝺꝛ í þvı heraðe er heıꞇer uxıa regıo. ꝼıre þeırre boꝛg reð eınn greıꝩe ſa er meꝺaꞇeſ heꞇ mıkıll kappı
2ok goðꝛ ꝺrengr. þvıaꞇ hann ꝩarðꝩeıꞇꞇe ſec ſıalꝩan ꝺarıo konunge ſannan ꝩın. lexanꝺer konungr ꝩarð þeſſ ꝩarr aꝼ þeım mǫnnum er
3bygðo ſcamꞇ ꝼra borgenne. aꞇ leynıſꞇıgr eınn lıggr þangaꞇ ſa er borgar mǫnnum er ukunnıgr. ok eꝼ hann ſenðer
4þangaꞇ nockoꝛnn parꞇ aꝼ lıðe ſıno man eıgı ꝩarꞇ ꝩıð ꝩerða ꝼyʀ en þeır koma ı borgena. Þeꞇꞇa ꝩar
5harðla mıkıl haſca ꝼoꝛ. þvıaꞇ lıðeno maꞇꞇe lıꞇlo ꝩıð koma. Tauron heꞇ eınn rıꝺꝺarı konungſ er opꞇ
6haꝼðe reynꝺꝛ ꝩereꞇ aꞇ rſkve. hann kveðꝛ konungr ꞇıl þeſſar ꝼerðar. ok nockoꝛa rıꝺꝺara með honom. þa er
7hann valðe ꞇıl ꝼıre ꝩaſcleıcſ ſaker. þeſſe maðr ꝼeʀ á naꞇꞇar þele með ſına ſveıꞇ ſem ꝼıre hann ꝩar lagꞇ.
8En konungr ſıalꝩr ꝼlyꞇr herenn þegar er lyſa ꞇekr. ꞇıl borgarennar yꝩer glıúꝼr nockoꝛ. Sıðan leꞇr hann gera
9ꝼlaka marga ꞇıl lıꝼðar ꝩıð grıoꞇe þvı lıðeno er hann ſcıpar ꞇıl aꞇ brıoꞇa borgar ꝩeɢenn eꞇ neðra.
10þaꞇ ꝩar harðla ꞇoꝛſoꞇꞇlegꞇ ꝩerc. aꞇ ꝩınna þeſſa borg þannug ſem hon ꝩar ſeꞇꞇ þvıaꞇ ollom megen ꝩar braꞇꞇ aꞇ·
11ſocnar. en hon ꝩar ꝩıða lucð með hoꝩum homrom. ok ꝼıre þvı ꝩar her eıgı aꞇ eınſ aꞇ berıaz ꝩıð ꝩaſkan
12lyð þann er ꝩarðe borgena. hellꝺꝛ ꝩıð ſıalꝩa ſeꞇnıng hennar. Grıcker ꞇaka nv ꝼaſꞇ aꞇ ſekıa ſꞇaðenn.
13ok þo eıgı ıaꝼnꝺıarꝼlega ſem konungreƞn. þvıaꞇ borgar mennener ꝼengo ꝼleꞇꞇ aꝼ lıðe hanſ þaꞇ hvalꝼ er hann ꝩar vnꝺer
14ſıalꝩr ok ſpoꝛðo ſıðan hvarke ꝩıð hann ſcoꞇ ne grıóꞇ. ok er þeır ſa aꞇ hann ſꞇok eckı ꝼıre þvı. þa ꝼreıſꞇoðo
15borgarmennener þeſſ aꞇ bıðıa hann ꝼra hverꝼa. ok ꞇelıa vm ꝼırer honom aꞇ hann monꝺe þar eıgı ſvıg á ꝼa er
16naꞇuran ſıalꝼ haꝼðe ſva ramlega ꝼıre bueꞇ. en hann ſeker þvı ꝼaſꞇara ſem hann ſer aꞇ ꞇoꝛſóꞇꞇra er. ok leıꞇar
17nu meſꞇ aꞇ brıoꞇa borgar lıðen þvıaꞇ vm þau ꝩar bueꞇ aꝼ manna honꝺom. Sıalꝼr bryz hann ꝩıð
18aꞇ brıóꞇa ꝩeggenn með buckum eða þeım ꞇolom oðrom er þar hæꝼðo bezꞇ ꞇıl. ok gengr ıamnan ꝼremſꞇr
19aꝼ þeım er ꝼremſꞇer erv í aꞇſocnenne. her með eggıar hann ꝼaſꞇ lıðeꞇ ok ſeger ſva. o. ſcom mıkıl er oſſ þaꞇ
20goðer ꝼelagar er ſıgraꞇ hoꝩom meſꞇan luꞇ aſıe. ok unneꞇ allar borger þęr er ꝩer hoꝩom ꝩıð broꞇez. aꞇ
21ſoꝩa ꝩıð ꝩegge eınſ lıꞇılſ kaſꞇala. hveʀ mone ſva ſꞇerkr ſꞇaðꝛ ꝩera aꞇ ſꞇaðeꞇ ꝼaı ꝼıre vꞇan ꝩarnn
22ꝩılıa. Engı mon ſva ramlıgr borgar ꝩeggr aꞇ eıge mone ꝼalla þegar er hann ꝩeıꞇ alexanꝺrum ner koma. ok ener
23heſꞇo ꞇurnar haꝩa nu nvmeꞇ honom aꞇ nıga. Sva mælꞇı. hann. ok þa ſıa grıcker hvar ꞇauron er komınn
24vpp á borgar ꝩeggeƞn ınnan með ſına ſveıꞇ ok geꝼr borgar mǫnnum ecke blıða bakſleꞇꞇo. Vıð þeſſa
25ſyn vex þeırra ꝺırꝼð á aꞇſocneƞne. en hıner er aðꝛ þoꞇꞇoz vrugger vm ſec. þıckıaz nv með ollu
26yꝩer komner. Synez þaꞇ ſumom aꞇ ꝩerıa enn meðan ma. ok ꝼalla hellꝺꝛ en ꝼlyıa. En ſvmer ꝩılıa hellꝺꝛ
27unꝺan leıꞇa ok ꝼoꝛða ſer ſva eꝼ ꝼre geꝩaz á. Þaꞇ er aꞇ ſegıa aꞇ meſꞇr luꞇe borgar lyðſenſ
28leypr í eınn kaſꞇala er ſꞇoð í borgenne. en þvıaꞇ aller ſıa aꞇ þeım mon þeꞇꞇa ꝩerða ſcamꞇ ſcıol.
29er þaꞇ rað ꞇekeꞇ aꞇ xxx manna erv ſenꝺer a ꝼunꝺ alexanꝺrı konungſ aꞇ leıꞇa þeım lıꝼſ grıða ok leyꝩeſ aꞇ ꝼlyıa
30í ꝼrıðe ꝼra ollom eıgnom ſınom. En þau komo ſvoꝛ ímoꞇe. aꞇ þeır þurꝼo ser engrar lıcnar aꞇ leíꞇa.
31ok ꝺauðenn man eıgı lenge ꝺvelıa aꞇ ſveꝼıa þeırra ſvꞇ. ok þeır ſcyllꝺu ꝩıð þaꞇ hellzꞇ hvggaz me-
32ga. Boꝛgar mennener ꝩerða ryggver ꝩıð þeſſe anꝺſvoꝛ. ok þvıaꞇ þeır erv ſem ꝼleıre eıgı ꝼuſer aꞇ
33ꝺeyıa. ꝩılıa þeır enn ꝼleıra ꝩıð ꝼreıſꞇa ꝼyʀ en á ꝺeꞇꞇe ꝺauðenn ſıalꝩr. Greıꝩenn meꝺaꞇeſ er
34hoꝼðenge ꝩar yꝩer ſꞇaðenum ſenꝺer nv maƞn á laun ꞇıl ꝺroꞇꞇnıngarennar moður ꝺarıı konungſ er ſıſıgam-
35bıſ heꞇ. ok herꞇeken ꝩar aꝼ alexanꝺro aꞇ bıðıa þeſſ aꞇ hon myke reıðe konungſ. ok þıgge ꝼrıð aꝼ honom borgenne

ok borgar lyðnum. Meꝺaꞇeſ ꝩar beðe ꝼrenꝺı ꝺarıı konungſ ok námágr. ok þvı bað hann moðoꝛ hanſ mıſcunnar leıꞇa ſer ok
2ſınum mǫnnum. hann ꝩıſſe þaꞇ oc goꝛla aꞇ alexanꝺer ꝩırðe hana ſva mıkelſ ſem hon ꝩęre hanſ moðır. Senꝺe maðr
3meꝺaꞇıſ kemr ꝼram ꝼerðenne ok ꝼlyꞇr renꝺeꞇ ſva ſem honom ꝩar boðeꞇ. En ꝺroꞇꞇnıngen ꞇalꝺez lenge
4vnꝺan aꞇ gera þaꞇ er hon ꝩar beðen ok ſvarar ſlıku. hverſv byrıar herꞇekenne kono aꞇ bıðıa sva ſꞇoʀa
5luꞇa. ok gera mec mıcla. meðan ec em engıſ ꝩallꝺanꝺı. en þaꞇ er ſannlecꞇ aꞇ þeſſ ſe ſynıaꞇ er ſva er beðeꞇ.
6aꞇ enge ꝩan eða ꝩerðleıcr ſꞇenꝺꝛ ꞇıl aꞇ ꝼaz mege. Er oc høgꞇ aꞇ ꝩırða þa bøn ꞇıl oꝼꝺırꝼðar
7þeım er bıðꝛ. hęꝩer mer hellꝺꝛ aꞇ hugleıða hver ec em nv. en mınnaz á þaꞇ hvılíc ec ꝩar ꝼıre ſꞇunꝺo.
8røðomz ec oc þaꞇ ſva margſ ſem ec heꝩı aðꝛ beðeꞇ konungeƞn. aꞇ mıllꝺe hanſ mone męðaz vm ſıðer aꝼ ꝼıol-
9beıðne mınne.  þeſſa leıð aꝼſakar ꝺroꞇꞇnıng ſec. en þo rıꞇar hon ꞇıl konungſ ok bıðꝛ aꞇ hann ſcyle geꝩa grıð
10meꝺaꞇı er nu ꝩıll gıarna geraz hans maðr eꝼ hann a koſꞇ. ok þoaꞇ hann ꝩılı eıgı lıcna borgarlyðnum. kallar hon ser
11mıkıꞇ ꝩeıꞇꞇ eꝼ meꝺaꞇeſ naer grıðum ꝼıre ben hennar. her ma ſıa hverſv mıcla mıllꝺe ok ſꞇaðꝼeſꞇe
12konungrenn haꝼðe með ſer. Eıge aꞇ eınſ gaꝼ hann grıð meꝺaꞇı ꝼıre bn ꝺroꞇꞇnıngar er hann haꝼðe herꞇekna. heꝇꝺꝛ
13ollom borgar lyðnum. ok þar með hverıom ſem eınom allar eıgur ſınar. ok ſlıcan reꞇꞇ ſem hann haꝼðe
14ꝼyʀ haꝼꞇ. ok þvı ꝼramaʀ aꞇ þeır ſcyllꝺo honom ønga ſcaꞇꞇa gıallꝺa. þoaꞇ ꝺarıuſ konungr heꝼðe ꝼengeꞇ ſlıcꞇ
15ꝩallꝺ a þeſſum lyð. ok bygðe þar ꝼıre ꝼıanꝺmenn hanſ eıner. monꝺe moðer hanſ eıgı þıggıa þeım meıre
16lıcn aꝼ honom. en hon þa nu aꝼ vꝩın ſınum alexanꝺro Epꞇer þeꞇꞇa ſcıpꞇer konungr lıðe ſıno í ꞇva ſꞇaðe. ok ſeꞇr parme-
17nıonem hoꝼðengıa ꝼırer ſumꞇ lıðeꞇ ok bıðꝛ hann ꝼara þar ſem lanꝺeꞇ er beꞇra yꝩer ꝼarar epꞇer aꞇ leı-
18ꞇa hvar ꝺarıuſ konungr ſe nv með þaꞇ lıð er vnꝺan komz með honom neſꞇom er þeır boꝛðoz. En hann ꝼeʀ ſıalꝼr
19aꞇ leıꞇa hanſ með eınꝩala lıð ſıꞇꞇ þar ſem lanꝺeꞇ er ꝩerſꞇ yꝩer ꝼarar. ok ꝩegrenn lıggr yꝩer ſꞇoꝛ
20ꝼıoll. ok margar aðrar ꞇoꝛꝼøroꝛ. ok ęꞇlar ſva aꞇ ꝼara þar er meſꞇ ꝩerðꝛ gagnleıðeꞇ í perſıꝺa.
21þaꞇ lanꝺ er ſva heıꞇer. Sva er ſagꞇ aꞇ alexanꝺer haꝩe hverge meıre þrauꞇer þolaꞇ en ı þeſſaʀe ꝼerð. oc
22hamıngıan heꝩer her í hellꝺra lage ſynꞇ honom þaꞇ aꞇ hon ꝩıll engom ꞇrygg ꝩına ꝩera. þaꞇ ꝩar ꝩıða
23aꞇ heʀenn ꝩarð aꞇ ꝼlyꞇıaz epꞇer glıuꝼrum eða ꝺıupum ꝺaulum. þar ſem lanꝺzꝼolkıꞇ ꝩar á ꝼıol-
24lum yꝩer uppı. ok leypꞇe oꝩan ſꞇoꝛo grıoꞇe. J ſumum ſꞇoðum ꝩar aꞇ ꝼlyꞇıaz í ꝼeſꞇum vm þau bıoꝛg er hverge
25maꞇꞇe ꝼꞇr ı ꝼeſꞇa. er ꞇyner konungrenn mıclo lıðe. ok oppꞇ ꝩerðꝛ hann þar apꞇr aꞇ ꝩenꝺa. er hann ꝩıllꝺe ꝼram
26hallꝺa. en þo lycr her ſem annarſꞇaðar. aꞇ hann bar ſıgr aꝼ ollum þeım er honom hoꝼðo ímoꞇe rıſeꞇ.
27Nu kemr hann ꝼram vm ſıðer í perſıꝺe ok ſꞇeꝼner ꝼyrſꞇ aꞇ þeırre boꝛg er perſepolıſ heıꞇer er hoꝼvðſꞇaðꝛ ꝩar allz
28perſıdıſ. hann brenner ok bryꞇr hana alla ꞇıl ıarðar. ok lꞇr ꝺrepa hverꞇ manzbarn þaꞇ er bygꞇ haꝼðe borgena.
29þeſſe borg haꝼðe ꝩereꞇ harðla ꝼręg. þvıaꞇ marger ꝼoꝛnkonungar hoꝼðo þar longom ſeꞇeꞇ. ok ꝺregeꞇ ſaman
30ſva mıkınn auð. aꞇ í ollo aſıa ꝩar hvergı ıammıkıll ſaman komınn í eıƞn ſꞇað. Eıgı aꞇ eınſ hoꝼðo
31þeır þeꞇꞇa goꝛꞇ ꞇıl ſꞇyrkſ eða nyꞇſemðar rıke ſıno. hellꝺꝛ oc ıamꝩel ꞇıl þeſſ. aꞇ hverr er ſeı ſcyllꝺe
32þaꞇ unꝺraz er þeır maꞇꞇo ſva mıkıꞇ gull eða ſılꝼr haꝩa ſaman ꝺregeꞇ. þvı meıra ⸌ꝼe⸍ ꝼek alexanꝺer konungr ok ı þeſſe
33boꝛg ſem hon ꝩar mıclo auðgare en hver ſem eín ſv er hann haꝼðe ꝼyʀ vnꝺer ſeg lagꞇ. Sva ꝼeck
34agırnen her mıkınn ꝼramgang ı lıðe grıckıa aꞇ hon eggıar margan ı hoꝼuð ſınom ꝼelaga þa
35er hverʀ keppız vm aꞇ ꝼa meſꞇ. eınn aꝼ þvı er ollom ꝩar reð. ok margr ſa er hann haꝼðe laðeꞇ ſec

aꝼ gulle ok gerſımum þoꞇꞇız engıſ aꝼlaꞇ haꝩa. þegar er hann ſa nockoꝛnn haꝩa þaꞇ ꝼengeꞇ er ꝼageꞇara ꝩar.
2Purpurenn ok onnoꝛ en ꝺyrſꞇu kleðe ꝩáru rıꝩen ı ſunꝺꝛ þar er hverr rıꝼſaðe ſlıcꞇ er hann ꝼek. en gullkeren
3þav er aꝼ hagleıcnom ꝩáru mıclo męꞇelıgrı en aꝼ malmenom. bryꞇıvðu boløxar ı ſman mola. Jamꝩel
4ruploðo grıcker ok renꞇo ſcvrðgoðen ſıalꝩ ſva aꞇ þau ꝩáru røðeleg epꞇer. þvıaꞇ með ꝼegrð ok ꝼe leꞇo moꝛg
5lımona. Slıcꞇ ꝩar enꝺa lycð þeſſar borgar. er ſva ꝼręg haꝼðe ꝩereꞇ ꝼyʀ meíʀ aꝼ ſınom hoꝼðengıom
6ok eıƞna meſꞇ aꝼ xerxe konunge er þaðan herıaðe í noꝛðꝛhalꝩo heımſınſ. hann haꝼðe x þuſvnꝺer ſcıpa ꝼırer aꞇ raða.
7ſıa en ſame ſıglꝺe ſumum ſꞇoðom a þurru lanꝺe. ok hann ꝩeıꞇꞇe ſıaenn ígognum haꝩa halſa. llar borger
8í aſıa hoꝼðo konungar ꝼyrer aꞇ raða þeır er epꞇer alexanꝺrum komo þr er hann haꝼðe unꝺer ſec lagꞇ aðꝛar en þeſſa
9borg perſepolım. hennar merke ma hverge ſıa. ſva ꝩar hon ꝩanꝺlıga nıðꝛ broꞇen. nema nockoꝛ ǫꝛmol
10mege ꝼınnaz ı á þeırre er ꝼellr hıa þar ſem borgen haꝼðe ſꞇaðeꞇ. ok araxeſ heıꞇer. þvıaꞇ konungrenn leꞇ þangaꞇ
11bera hvern ſꞇeín er ſꞇaðeꞇ haꝼðe í borgar veggıonom. þaꞇ hellꞇ ꞇıl þeſſ er alexanꝺer konungr ꝩar ſva mıclo grımmare
12þeſſom ſꞇað en hverıom annaʀa. aꞇ borgar lyðrenn haꝼðe herꞇekıꞇ aꝼ lıðe hans noccoꝛar ııı þuſunꝺır.
13Oc þa er hann aꞇꞇe ſcamꞇ ꞇıl borgarennar. ꝩar þaꞇ lıð ſenꞇ ímoꞇ honom ſva bueꞇ. aꞇ ſumer hoꝼðo laꞇeꞇ honꝺ eða
14ꝼoꞇ. aꝼ ſumum ꝩáru ſcoꝛen eyron. eða ꝩaʀarnar. augo ꝩoꝛo ſꞇungın vꞇ a ſumum. ſumer ꝩáru markaðer í eƞne
15ſem þıoꝩar á ymſa leıð. ller ı þeſſo lıðe ꝩoꝛo meıꝺꝺer aꞇ noccoꝛo. ok þannog aꞇ hverʀ maꞇꞇe lıꝩa len-
16ge ꝩıð ſına ſcom. þa er þeꞇꞇa ⸌lıð⸍ com moꞇ konungenom. eꞇlaðız hann í ꝼyrſꞇo ſıa ſcrımſl hellꝺꝛ en menn. Oc er konungrenn
17ꝩarð ꝩaʀ aꞇ þeſſe enn ꝩeſle lyðꝛ ꝩar aꝼ hanſ lıðe. ꝼellꝺe hann ſıalꝼr ꞇár. ok allr heʀenn með honom. ok ſnerez þa
18ſcıoꞇꞇ ſa ſıgr er aðꝛ ꝩar ꝼengenn í ſara ſuꞇ. Sıðan ſꞇyrker hann þeꞇꞇa lıð með ꝼogrom ꝼyrer heıꞇom. ſeger aꞇ hann
19ſcal geꝩa þeım allꞇ þaꞇ er þeır ꝩılıa kraꝼꞇ haꝩa. hvarꞇ ſem þaꞇ er heıma í ꝼoſꞇrlanꝺe þeırra. eða annarſꞇaðar ı
20hanſ rıke. Nu ꝼeʀ þeꞇꞇa ꝼolk ꝼyrſꞇ abroꞇꞇ oꝛ herbuðom aꞇ gera rað ſıꞇꞇ hvaꞇ aꝼ ſcal þıggıa þvı er konungrenn heꝩer
21boðeꞇ. Svmer ꝩılıa ſꞇað ꝼeſꞇaz í aſıa þar ſem þeır ꝩoꝛo nu ſꞇaꝺꝺer. Sumom ſynız venna aꞇ vıꞇıa heım
22grıclanz ꝼoſꞇr ıarðar ſınnar. Euꞇıcon heꞇ eınn maðr í þeſſo lıðe er ok ꝩar ágꞇr aꝼ ſınne ſnıllꝺ. Sva er ſagꞇ aꞇ
23hann haꝩe ꞇalaꞇ a þa leıð vm þeꞇꞇa mal. verſu monom ꝩer þoꝛa aꞇ ſyna oſſ heıma í ꝩaro lanꝺe eꝼ ꝩer ſcom-
24mumz aꞇ ganga vꞇ óꝛ ꝺyꝼlızom þeım er ꝩer bygðom ꝼıre ſcommo. þeſſ erenꝺeſ aꞇ bıðıa ſer hıalpar.
25ok nenꞇom ꝩer ꝩarla þaꞇ ꞇıl aꞇ ꝩınna aꞇ ſyna ꝩarom ꝼelogom hvılıc ꝼerlıke ꝩer erom oꝛðner. Oc þvı ſynez mer ſva
26ſem þeſſ monꝺe hvern lyſꞇa aꞇ leyna ſınom lyꞇom ſem meſꞇ ok koma ſer þar er hann ꝩere ollom vkvnn-
27aſꞇr. þvıaꞇ þar er hgaſꞇ aꝼ aꞇ hyggıa ſınne ꝼarſøllꝺ. en ꝩęſell maðr ma þannog hellz gera ſec ſlan.
28þeır er ꞇreyſꞇa holloſꞇo ꝼelaga ſınna ſıðan er hamıngıan heꝩer ꝼra þeım ſcılız. ꝩıꞇo eıgı goꝛla hverſo
29ſcamma ſꞇunꝺ hoꝛmoð er eymð þeırra ꝼaer eıner ꝼella ꞇár ꝼıre þaꞇ. en þegar er ꞇaren þoꝛna þoꝛnar
30aſꞇen ok mıllꝺen með. Er þaꞇ oc ecke ſamꝼerꞇ kveın ok kvıða ꝩeſalſ mannz. ok ꝺramb enſ ſela með ꝩar-
31kunnar leyſe. en ſa er ſannr ok agéꞇr ꝩınr. er eıgı leggr leıðenꝺe á ꝩın ſınn. þoaꞇ hann ꝩellꞇe í mıcla
32veſollꝺ. þaꞇ er ꝩanðe manzenſ þeſſ er hamıngıan ꝩıll ꝩel. aꞇ ꝩelıa ſer ꝩını epꞇer hennar þocka. Oc ſva
33meꞇꞇe ꝩera aꞇ hverr ꝩáʀ ꝼıre lıꞇe annan. eꝼ eıgı heꝼðe ıoꝼn vgıpꞇa ꞇıl hanꝺa ꝼalleꞇ ollom aꝼ þeſſom
34þrım þuſunꝺum. eða hvaꞇ eꞇlıꞇ þér ſeger euꞇıcon. eꝼ ꝩer ꝩılıom ꝩıꞇıa heımkynna ꝩaʀa. hverſo hvſꝼrey-
35ıoꝛ ꝩarar myne ꝩıð oſſ ꞇaka. þr er ꝩer ꝼıre leꞇum nauðgar þa er ꝩer hoꝩom hernaðenn. ho ho.

ꝼegnar mono þr oſſ ꝼaðma ok kalla lıuꝼa þa er leıðeleger erv. llvkunneg er þeım konan er hann ꞇrver
2henne ſva ꝩel. þvıaꞇ hennar ſkaplynꝺe er ꝩarlecꞇ ꝩerðꝛ ꝩıſara. ok brıoſꞇeno blauꞇare enn harðaſꞇe ſꞇeınn er
3amaꝺaſ heıꞇer. eða man ſv ꝩera blıð ok hg ſınom bonꝺa gıpꞇo ꞇomom. er honom ꝩar haurð þa er gıpꞇan
4ꝼylgðe. þvı ꝩıllꝺa ec hellꝺꝛ þaꞇ rað eıga með yðꝛ aꞇ ꝩer ſꞇaðꝼeſꞇımz her ſem ꝩer erom vkunner. en ꝼyrer
5ꝩenıv ſaker ſꞇyggvaz menn nv eıgı ꝩıð aꞇ ſıa oſſ er oꝛðner erom ꝼyʀ en ꝺauðenn kome ſem halꝼeꞇen
6líc. Nu lycr evꞇıcıon ſıno male. en maðꝛ ꝩerðꝛ ꞇıl aꞇ ſvara honom. ſa er ꞇechıluſ heıꞇer. ok ſeger ſva.
7Eıgı líz mer ꝩarꞇ mal ſlıkan vꞇꝩeg bezꞇan eıga ſem nv ꝩar ꞇıaðꝛ. Engı ꝺuganꝺe maðꝛ ꝩırðer ꝩın
8ſınn epꞇer yꝩerlıꞇvm. eða ꝼıre lıꞇr hann aꝼ áꝼelle harðra ꝼoꝛlaga eıgı heꝩer naꞇꞇuran goꝛꞇ oſſ aꝼleıꞇlega.
9hellꝺꝛ grımleıkr ꝼıanꝺmanna ꝩaʀa. ıllz eınſ kalla ec þann maklegan er hann ſcammaz ſıalꝼſ ſınſ ok harð-
10rar hamıngıo eꝼ hann hellꝺꝛ mannꝺomenom. þeırra manna er þaꞇ aꞇ øꝛvenꞇa ſer hıalpar aꝼ oðrom. er enga
11man ok vęıꞇa ꝩılıa en þeır ꞇꞇe nockoꝛſ goðſ koſꞇe. ok proba ſlıcer aꝼ ſıalꝩum ſer aꞇ lıꞇıl mıllꝺe myne bva
12ı annarſ brıoſꞇe. aꝩeꞇ mıꞇꞇ rað goðer ꝼelagar. ok hvgſeꞇ aꞇ guðen ꝼoꝛna oſſ meıra goꞇꞇ. en ꝩer
13męꞇꞇem ꝩéꞇꞇa ꝼıre ſꞇunꝺo. þaꞇ ero ꝼręnꝺꝛ ok ꝼoðoꝛ leıꝼð conoꝛ ꝩarar ok eıgnır. heıler ſva ꝩerðum ábroꞇꞇ
14oꝛ þeſſo lanꝺe. er oſſ ma þyckıa ſem myrkva ſꞇoꝩa. ok ꞇokom apꞇr ꞇıl ꝩar blıðara lopꞇ. beꞇre mál
15ok beꞇre ſıðu. ꝼıre hvı ſcolum ꝩer her ꝩera ꝩılıa ꝩeſaler ok anauðger. eꝼ koſꞇr er aꞇ ꝼara ꞇıl ꝼoſꞇr ıarðarennar.
16þvıaꞇ  monom ꝩer þar ꝼrıalſer ꝩera. Vꞇlogðom monnom þıcker ſer mıkıꞇ ꝩeıꞇꞇ. aꞇ þeır nae bera beín ſın aꞇ
17eínſ a ꝼauðoꝛ leıꝼð ſınne. Vere þeır her nu þa með okunnom þıoðum er ꝼırer þvı ꝼoꝛðaz ꝼoſꞇr ıarðer ſınar. aꞇ þeır
18ꞇrua ılla ꝼrenꝺom ſınom eða hvſꝼreyıom. en ec ſcal aꞇ ꝩıſo ꝩenꝺa heım í mıꞇꞇ lanð. geꝩe guðen mer ꝼong
19áꝼram aꞇ koma. Sva lycr ꞇechıluſ ſıno male. en ꝼam ſynız þeꞇꞇa þannog ſem hann heꝩer ꞇıað. þvıaꞇ maꞇꞇug ꝩen-
20ıa ꝩarð rıkare með ꝼleſꞇom en naꞇꞇura. Oc þaꞇ ſynız konungenom ſıalꝩom ſeꞇa meıra raðe ſem evꞇıcıon haꝼðe
21mellꞇ. ok þvı gengr þaꞇ ꝼram. hann geꝼr ſꞇoꝛar eıgner ollo þeſſo lıðe. ok þar með ſva mıkıꞇ lauſa ꝼe. aꞇ hveʀ
22haꝼðe allꞇ yꝼreꞇ ꝩıð aꞇ bua. Sıðan er alexanꝺer konungr haꝼðe ſva ſéꞇ ꝼıre þeſſo lıðe ſem hanſ ꞇıgn byrıaðe. þa
23ꝼeʀ hann í meꝺıam. ok ſcunꝺar ꝼerð ſınne ſem meſꞇ aꞇ hann mege þar na ꝺarıo konunge. hann ꝩar nv komınn ꞇıl ebacꞇana
24hoꝩuðborgar í meꝺıa. ok eꞇlaðe þaðan í þann luꞇa rıkıſ ſınſ er bracꞇa heıꞇer en þa er hann ꝼek níoſn aꝼ. aꞇ
25lexanꝺer ꝼoꝛ epꞇer honom hvaꞇlega ok nalgaðez mıoc ꝼunꝺ hanſ. þa ſcıpꞇer hann um raða gıoꝛð ſınne. ok byz ꞇıl barꝺaga
26ímoꞇ honom ꝩıll nv hellꝺꝛ laꞇaz en lengıa með ꝼloꞇꞇa lıꝼ ſıꞇꞇ. þa er heʀ ꝺarıı ꝩar ſaman komınn í eınn
27ſꞇað. lęꞇr hann kveðıa ſer hlıoðſ. ok ꞇalar ſıðan a þa leıð. Eꝼ hamıngıan heꝼðe ꝩaleꞇ mer þaꞇ lıð er ꝺað-
28lauſꞇ ꝩere. ok ꝺauðann ęꞇlaðe ꝺrengılıgan með hverıo moꞇe ſem hann verðꝛ. monꝺa ec hellꝺꝛ þegıa goðer halſar
29yꝩer þvı er męlanꝺa ꝩére. en ꝺꝩelıa ꝺagenn aꝼ með ꞇomom oꝛðom. en þvıaꞇ ec heꝩı reynꞇ yðarn mannꝺom. ok ꝩíſꞇ
30meıʀ en ec ꝩıllꝺa. ok ec ꝩeıꞇ nv goꝛla aꞇ enge maðr geꞇr ſer beꞇrı eıgn en goða ꝩını. þa ſcommomz ec
31enn eıgı aꞇ heıꞇa konungr. ok meſꞇ ꝼıre ſaker þeırrar ſꞇaðꝼeſꞇe er þer haꝩeꞇ mer ſynꞇ. er eıner haꝩeꞇ loꞇeð
32alla þa ꝺað ok ꝺrengſcap. er allꞇ aſıa ſcyllꝺe haꝼꞇ haꝩa ok hellꝺꝛ ꝩıllꝺuð ꝼylgıa mer er ꞇyſvar he-
33ꝩeg á ꝼloꞇꞇa komeꞇ. en þıona þeım enom ſıgrſla alexanꝺro. Oc eꝼ ec ma eıgı. þa munv þo gvðen gıallꝺa yðꝛ
34macleg laún ꝼıre ſlıca raún. oc þeır er epꞇer oſſ koma í heımenn. mono eıgı ſva ꝺauꝩer aꞇ eıgı heyre þeır

yðarꞇ loꝼ. ok eıgı ſva ranglaꞇer aꞇ eıgı reıðe þeır ſlıcra manna ꝼręgð ok ꝼrama. Sva meguð er hvgſa aꞇ ꝼregðen
2man eıgı ꝼara í mollꝺ með yðꝛ. ok ꝼramınn kann eıgı ꝺeyıa. Oc þvı ꝩıl ec eıgı heðan aꝼ leggıaz á
3ꝼloꞇꞇa. hellꝺꝛ ꝩıl ec með yðꝛom ſꞇyrk ok raðe rıſa ꝩıð úꝩınum mınom. eða hverſo lenge ſcoluð ér
4þaꞇ þola aꞇ vꞇ lenꝺꝛ konungr raðe rıkı ꝩaro. en ec ſe goꝛ ꞇløgr. nnaꞇ hvarꞇ ſcal ec laꞇa lıꝩeꞇ með
5ſemð eða ꝩınna þaꞇ allꞇ apꞇr er ec heꝩe laꞇeꞇ. Eða ſynız yðꝛ ſmılıcꞇ aꞇ ꝺarıuſ yꝩerkonungr allz aſıe gere ſva
6ꝩılıa ꝩıkıngſenſ lexanꝺrı aꞇ epꞇer ꝺmom maꞇheı geꝩez hann í vallꝺ hanſ ok ꞇake með þockom eꝼ hann þıggr aꝼ honom
7vallꝺ yꝩer eín hverıo heraðe. eða ſcal hann lıꝩa ꞇıl þeırrar neıſo aꞇ þıggıa nockoꝛn parꞇ aꝼ rıkı ſıalꝼſ ſınſ honom
8ꞇıl ꝩegſ er ꝩeıꞇer. Engı ſcal ꝼıre þeſſo hoꝼðe raða eıga. eƞn eꝼ nockoʀ lyꞇr þaꞇ ſcal hann eıgı þvı mega hlaz
9aꞇ hann ſe mınn ꝼıoꝛgıaꝩı. þvıaꞇ á eınvm ꝺege ſcal pryðelegr ꝺauðe ꞇaka ꝼra mer hvarꞇveggıa lıꝩıꞇ ok rıkıð.
10Oc eꝼ þer ꝩıllꝺeꞇ ſem ec goðer ꝺrenger þa man oſſ eıgı ꝩerða meín epꞇer ꝺauðan aꞇ ꝺrambe grıckıa. laꞇe
11hverʀ ſem eıƞn ſıalꝼſ ſínſ honꝺ heꝼna ſín. eða ꝩerða ſer aꞇ allꝺꝛlage. Nv þa eꝼ gvðen ꝩılıa eıgı ꝼvll-
12ꞇıngıa þeım er reꞇꞇo male ꝼylgıa ok eꞇlı þau ſer eıgı ſoma ſannynꝺen aꞇ ꝩerıa. gerom þaꞇ þa er oſſ man
13loꝩaꞇ ꝩera. ꝺeyıom ſem ꝺrengıom ſomer. heyreð nv ok haꝩeꞇ þaꞇ er ec bıð yðꝛ ꝼıre ꝼrama ꝩerc ꝼoꝛellra ꝩaʀa
14ok ꝼręnꝺa er ſva opꞇ ſcaꞇꞇgıllꝺo ſer þeꞇꞇa ꝼolc er nv berſc oſſ ímoꞇ. gerıꞇ ſem yðrer aꞇꞇungr. ꝼaeꞇ ſıgr með
15ſmð eða ꝼalleꞇ með ꝼregð. þar vm er goꞇꞇ aꞇ ꝩelıa. Sva ꞇalaðe ꝺarıuſ ſem nv er ſagꞇ. en enge romr
16ꝩarð aꞇ male hanſ. þvıaꞇ lıðeꞇ ꝩar allꞇ nalega ꝼelmſ ꝼvllꞇ ok ꝼuſara aꞇ ꝼlyıa alexanꝺrum en ſnua ímoꞇ honom. Eıƞn
17maðꝛ ꝩarð ꞇıl aꞇ ſvara konungſenſ eyrenꝺe. ſa heꞇ archabaꞇuſ ꝩınr hanſ harðla kʀ. Gıarna ꝩılıom ꝩer yðꝛ
18ꝼylgıa herra ſeger hann hverꞇ rað ſem þer ꝩıleꞇ vpp ꞇaka. ok ꝺauðenn eınn ſcal oſſ ſcılıa mega. Epꞇer þaꞇ er þeſſı maðr
19haꝼðe þeꞇꞇa męllꞇ ꝩarð romaꞇ aꝼ lıðeno rað konungſ. en auðſęꞇꞇ ꝩar þaꞇ á yꝩerbragðe ꝩelꝼleſꞇra aꞇ þaꞇ ſynðız -
20raðlecꞇ. Fra þvı er nv aꞇ ſegıa aꞇ þeır menn ı hırð ꝺarıı konungſ er annaʀ heꞇ beſſuſ en annaʀ narbazoneſ.
21ok konungr haꝼðe goꝛꞇ mıcla aꝼ lıꞇlom. ſva aꞇ þeır reðo nv baðer ꝼyrer mıklo lıðe. bera ſaman þaꞇ rað aꞇ þeır ſcyle
22ꞇaka hann ſıalꝩan honꝺom. oc eꝼ þeır ꝼa eıgı ꝼoꝛðaz alexanꝺrum eꞇla þeır ſva aꞇ kaupa ſec í ꝼrıð ꝩıð hann. aꞇ ꝼęra honom ꝺarıum lıꝼan-
23ꝺa. en eꝼ þeır ꝼa ſeꞇꞇ vnꝺan honom. eꞇla þeſſır ꝩanꝺu þręlar aꞇ ꝺrepa ꝺroꞇꞇen ſınn ok ꞇaka rıkıꞇ epꞇer
24hann ok eꝼlaz ſıðan ímoꞇ alexanꝺro. Oc þvıaꞇ þeır ſa nv aꞇ ꝼleſꞇ allꞇ lıð ꝺarıı ꝩar ꝼuſꞇ aꞇ ꝼylgıa honom ꝩıð þaꞇ er ıamnan ꞇoc
25þungꞇ aꞇ ꝼalla. þa neyꞇa þeır ſva þeırrar gulo aꞇ narbazoneſ gengr á ꝼunꝺ konungſenſ. ok er hann kemr ꝼyrer
26hann. meler hann a þa leıð. Mınn herra ſeger hann ꝩeıꞇ ec aꞇ mıſlıca man þer þaꞇ er ec ęꞇla vpp aꞇ bera. en opꞇlega ꝩerðꝛ
27ſaren ſarꞇ aꞇ lécna. ok moꝛgo ſınne baꞇnar enom ſıuka ꝩıð beıſkan ꝺrycc. ok eꝼ menn ꝩerða nauðug-
28lıga ſꞇaꝺꝺer í ſıovar ſꞇoꝛme. þa kaſꞇa þeır vꞇan boꝛz mıclom luꞇa eıgn ſınnar ꞇıl þeſſ aꞇ þeır hallꝺe ſıal-
29ꝩum ſer heılom ok ſcıpı ſıno. ok bera ſva bol ꞇıl baꞇnaðar. Scılıa maꞇꞇu herra aꞇ þvı ſıgraz vꝩıner þıner ıamnan a þer.
30aꞇ gvðen ero gagnſꞇaðleg þıno male. ok þvı koma þıner menn harꞇ nıðꝛ aꞇ hamıngıan ꝩıll yðꝛ eıgı
31ꝩeıꞇa ꞇıl ſva ſꞇoꝛa luꞇa ſem þer haꝩeꞇ í ſꞇarꝩaꞇ her ꞇıl. Nv ꝩere þaꞇ mıꞇꞇ rað aꞇ þv leıꞇaðer hennar á ꝼleıre ꝩe-
32ga ok ꝺrycker ur ſmęrom kerom vm ſꞇunꝺar ſaker. en þaꞇ er aꞇ þv geꝩer vpp konungſ naꝼneꞇ ok rıkeꞇ með eınhverıom
33ꝩına þınna ok ꝩıllꝺar manna. þeım er með nyıom heıllvm ꝼengı ꝼrelſꞇ ok ꝼrıðaꞇ lonꝺ yðoꝛ vnꝺan ágırne
34þeſſa ꝼıanꝺa ꝼlokſ er þer ꝼaeꞇ allꝺregı ro ꝼyrer. en ſıðan ꞇaker þu ꞇıgn þına með ꝼrıðenom ok konunglıcꞇ ꝩallꝺ

yꝩer ollo aſıa þaꞇ er enge ma annaʀ aꞇ reꞇꞇo eıgnaz meðan þu erꞇ á lıꝩe. Þeꞇꞇa mꞇꞇe ſcıoꞇꞇ
2ſękıaz. þvıaꞇ eꝼ hoꝼðengıƞn ꝼęz ſa er ſıgrſlle ꝩere ok meıʀ naꞇꞇuraðꝛ ꞇıl aꞇ heyıa ꝼolkoꝛroſꞇoꝛ. þa
3ſcoꝛꞇer enn eıgı lıðſ aꝼlann í bracꞇa eða ınꝺıalanꝺe. þar megom ꝩer eƞn meıra ꝼa en ꝩer haꝩem aðꝛ
4laꞇeð. Eða ꝼırer hvı ſcolom ꝩer raſa ꝼram í ꝺauðann. þaꞇ er karlmannlegꞇ aꞇ ꝼoꝛðaz hann. en haꞇaz eıgı
5ꝩıð lıꝩeꞇ. þrıꝼner menn ok elıunlauſır leɢıa leıðenꝺe á aꞇ lıꝩa. ok eıgı er þaꞇ vnꝺarlecꞇ. þvıaꞇ
6enom nenno lauſa þeım er narer í heımınom er ſem ꝺauðe. þaꞇ er lıꝩeꞇ ſcal heıꞇa. En þar ímoꞇ ꝼreıſꞇar
7enn ꝼrękne hverſꝩeꞇna ꝼyʀ en yꝩer hann luke ok er hann heꝩer reynꞇ ꞇıl ꝼullz vm ſın ꝼoꝛ log. þa er honom
8ſem hınom loꝩaꞇ aꞇ ꝺeyıa. Gereꞇ nv ſva ꝩel goðe konungr ꞇakeꞇ vpp hellꞇ rað er ec ꝩıl raða yðꝛ.
9her er nv beſſuſ ꝩınr yðaʀ ꝩıꞇr maðr ok harðꝼengr. ꝼaeꞇ honom rıkıſ ꝩonꝺ yðarnn ok koꝛono ꞇıl þeſſ
10aꞇ hann ꝼrıðe ꝼırer yðꝛ. ok er hann ꝼer þaꞇ goꝛꞇ ꞇakeꞇ ér ſıalꝩer apꞇr ſem ꝩerðucꞇ er ꞇıgn yðꝛa með beꞇra
11ꞇıma. Vıð þeſſe oꝛð narbazonıſ ꝩarð ꝺarıuſ harðla reıðꝛ. ok mælꞇı ſva. Goꝛla ſcıl ec aꝼ þınom oꝛðom
12enn ꝩanꝺe ꝺroꞇꞇenſ ſvıkare. aꞇ þaꞇ er þu kallar rað. erv ꝩélrðe. ok þvıaꞇ þv þıckız ꞇıma ꞇıl
13þeſſ haꝩa ꝼvnꝺeꞇ. ꝩıllꞇu aꞇ ꝩıſv ręna mıc eıgı aꞇ eınſ rıkeno. hellꝺꝛ ıamꝩel lıꝩeno. ok ſıðan
14bregðꝛ konungr ſverðe. ok monꝺe haꝩa hoggveꞇ hann nema beſſuſ beðe ꝼırer honom. ok þvı ꝼoꝛ þaꞇ eıgı ꝼram aꞇ hann
15haꝼðe mıkınn aꝼla. ok þoaꞇ hann leꞇe ſem hann bęðe narbozonı ꝼrıðar. þa ſa ꝺarıuſ þegar er hann hvgſa-
16ðe hvaꞇ á mynꝺe lıggıa eꝼ hann gerðe eıgı ſem bessuſ bað er ſlícſ aꞇꞇe koſꞇe ꝩıð hann aꞇ þvı ſınne er
17hann ꝩıllꝺe goꝛꞇ haꝩa. Epꞇer þeꞇꞇa bıoða þeır beſſuſ ſınom mǫnnum aꞇ ſeꞇıa herbuðer nockoꞇ íbroꞇꞇ ꝼra
18oðro lıðeno. En archabaſuſ. ſannr ꝩınr ꝺarıı. ꞇelr þa ꝼırer honom aꞇ geꝩanꝺı ſe ró reıðe. ok meler ſva.
19Þaꞇ ꝩıllꝺa ec herra aꞇ þer bęreꞇ með þolenmęðe þaꞇ er vꝩızka ꝼluꞇꞇe með ꝼolſcv ok rangſyne
20þeſſa mannz. ok ręꝺꝺe með raðleyſe. Oc þvıaꞇ alexanꝺer nalgaz nu mıoc. ok þer eıguð enn þaðan ſem ꝼyʀ
21mıkılſ haſca ꝩon. þęꞇꞇe mer rað aꞇ þer leıꞇaðeꞇ aꞇ hallꝺa ſaman lıðeno með bęn ok blıðv. eƞn
22aꞇ þaꞇ ſcılðez eıge ꝼra yðꝛ aꝼ ſvnꝺꝛþycke. ok gęꞇꞇeꞇ eınkom með ꝩıngan ꞇıl þeſſ rıꝺꝺara lıðſ er þer
23haꝩeꞇ her ꝼengıꞇ ı bracꞇa. þeꞇꞇa rað lıkar ꝺarıo konunge ꝩel ok ſıðan lęꞇr hann ſeꞇıa herbuðer ſınar. ok er nv þo
24hvgſıukr harðla. þvıaꞇ hann ſcılr aꞇ ſꞇyrkr hanſ gerez mıoc vſꞇaðulegr. Oc þvıaꞇ hann gaðe eıgı ꝼırer
25margꝼallꝺlegom áhyggıom konunglıgrar ſꞇıoꝛnar epꞇer ꝼyʀe ꝩenıv. þa gerðe lıðeꞇ raðlauſꞇ oc
26lıꞇꞇ ſamhvga hvaꞇ vpp ſcyllꝺe ꞇaka. ꞇ ſıalꝩom honom ꝩar ok ſva lıꞇıll gaumr geꝩenn. aꞇ na-
27lega ꝩar hann longum eıƞn ſaman ſꞇaꝺꝺꝛ í lanꝺꞇıallꝺe ſıno. Nv bera þeır beſſuſ eƞn ſaman rað ſın. ok
28ꞇıa með ſer aꞇ ꞇoꝛꝩellꞇ man ꝩerða aꞇ ꞇaka konungenn honꝺom ok þaꞇ ꝩar lıclecꞇ. þvıaꞇ ſva er ſagꞇ
29aꞇ þangaꞇ í lonꝺ ꝩeıꞇa menn ſva mıcla ꝩegſemð ok holloſꞇo hoꝼðengıom ſınom. aꞇ ıamꝩel þeır er
30oꞇꞇaz þa meðan rıke þeırra ſꞇenꝺr með bezꞇom bloma þıona þo ok ꞇıgna þa með ſama hęꞇꞇe
31ſem ꝼyʀ aꞇ halla ꞇake hamıngıo þeırra. ꝩarla kvnnv þeır nıðꝛ legıa þa loꞇneng er vm ſınn haꝩa
32þeır vpp ꞇekeꞇ aꞇ ꝩeıꞇa. Oc þvıaꞇ þeſſo ꝼolke ꝩar þannog ꝼareꞇ er unꝺer ꝺarıo ꝩar. maꞇꞇv þeır beſſuſ
33ok narbazoneſ eıge ꝼá ꝩallꝺ hanſ ó openberlega nema þeır hęꞇꞇe mıoc ſıalꝩum ſer ok lıðe ſıno. Þvı
34ſynez nv rað aꞇ gera þaꞇ yꝩerbragð á. aꞇ bıðıa ſer lıcnar. ok kalla mıoc mıſmęllꞇ haꝩa ꝩereꞇ. aꞇ ꝺarıuſ

geꝩe vpp konungꝺom ſınn. Nv lıðꝛ aꝼ en neſꞇa noꞇꞇ. ok þegar vm moꝛgonenn epꞇer. byðꝛ ꝺarıuſ aꞇ vpp ſcy-
2le ꞇaka herbuðernar. Oc ıamſkıoꞇꞇ koma þeır beſſuſ ok narbazoneſ með mıclo lıðe ꞇıl ꝼvnꝺar ꝩıð hann
3ok ꝼalla ꞇıl ꝼoꞇa honom. bıðıa aꝼ ſer reıðe mıuclega. en kallaz heðan íꝼra ſem her ꞇıl ꝩılıa þıona
4honom ꞇrvlega. ok gera þaꞇ allꞇ er hann ꝩıll ꝼırer þa leggıa. þaꞇ ſonnvðu þeır ſem oppꞇ ꝩerðꝛ mælꞇ. aꞇ
5margr meler þa ꝼagrꞇ er hann hyɢr ꝼláꞇꞇ. en ſva ꝼengu þeır vm ꞇaleꞇ ok aumkaꞇ ſec aꞇ hann ꞇruðe
6þaꞇ allꞇ ꝼalſ lauſꞇ er þeır mælꞇo. ok gaꝼ vpp blıðlega þaꞇ er þeır baðo. En eıgı ıðroðuz þeır þa hellꝺꝛ
7en aðꝛ ſınnar heꝩo. er þeır ſa hverſo mıllꝺꝛ ok mıſcunnſamr ꝩar ſa en goðe konungr. er þeır eꞇloðo aꞇ ſvı-
8kıa. ok þvıaꞇ ꝺarıuſ ꞇrvðe mǫnnum ſınom ſıalꝼſ ok ꝩenꞇe þaðan eıgı ſvıka ſem ꝼram komo. en oꞇꞇaðez alexanꝺrum
9er nu ꝩar mıoc ſva komenn epꞇer honom. ꞇekr hann eƞn þaꞇ rað hvaꞇ ſem hann heꝩer ꝼyʀ ręꞇꞇ. aꞇ hallꝺa vn-
10ꝺan ok ꝼoꝛðaz hann ſem ꝼęre geꝩr ꝼramarſꞇ á. Sa maðr ꝩar í lıðe með ꝺarıo konunge er paꞇron heꞇ. gerzcr aꞇ kyne
11mıkıll ꝩınr konungſ. hann ꝩar ſeꞇꞇr yꝩer grıckıa lıð þaꞇ er ꝩar með ꝺarıo. Sıðan er þeſſı maðr ꝩarð ꝩaʀ ꝩıð aꞇ þeır beſ-
12ſuſ ok narbazoneſ ſaꞇv með ſvıcrðom vm lıꝼ konungſenſ ꝼoꝛ hann ſem neſꞇ honom ſıalꝩum með lıð ſıꞇꞇ
13ꞇıl gezlo ꝩıð hann þegar er herreƞn ꝼluꞇꞇez oꝛ ſꞇað. Oc ıamſcıoꞇꞇ ſem paꞇron naðe male konungſens.
14mælꞇe hann ꞇıl hanſ a grızko. þv goðe konungr ſeger hann. ec ꝩıl gera þer kunnıcꞇ aꞇ þau ſvıc er ec ꝩeıꞇ ꝩıſꞇ
15aꞇ þeır beſſuſ ok narbazoneſ haꝩa ſaman boꝛeꞇ mono ſyna ſec braꞇꞇ eꝼ ſva ꝼeʀ ſem þeır haꝩa ęꞇ-
16laꞇ þvıaꞇ nv man ꝩera komeƞn enꝺa ꝺagr þınn eða þeırra. Nv þa ꞇıl þeſſ aꞇ ec mega hrınꝺa þeſ-
17ſaʀe heꝩu er þeır ęꞇla ꝼram aꞇ haꝩa. laꞇ mıc með mıno lıðe ꝩera gezlo mann þınn í ꝺag. ok bıoð
18aꞇ kvellꝺe aꞇ lanꝺꞇıallꝺ þıꞇꞇ ſe ſeꞇꞇ ímıllom herbuða þeſſ lıðs er ec em yꝩer ſeꞇꞇr. ok ſıðan hal-
19ꝺız þeſſe haꞇꞇr meðan nauðſyn kreꝼr ſlıkrar breyꞇne ſem ec beıðe. Ec ok mınır ſveıꞇ-
20vngar hoꝩum ꝼırer laꞇeꞇ ꝼoðurleıꝼðer ꝩarar. en ꝩenꞇvm oſſ þaðan allrar vpp reıſꞇar ſem þer
21ervꞇ herra. ok ꝩıſꞇ er þaꞇ ſaꞇꞇ aꞇ ſegıa aꞇ ec vꞇlenꝺꝛ maðr ok lıꞇelſ ꝩerðꝛ monꝺag eıgı bıoðaz ꞇıl aꞇ
22geraz þınn hꜹꝼvðꝩoꝛðꝛ ok gezlo maðr ſlıcſ hoꝼðıngıa eꝼ ec ſe nockoꝛn annan ꝩılıa nv ꝩeıꞇa þer þa
23þıonoſꞇo. þeſſe maðr paꞇron ꝩarð ágeꞇr aꝼ þeım ꞇrvleıc er hann ꝩeíꞇꞇe lanar ꝺroꞇꞇne ſınom. En þaꞇ
24ſynꝺız her ſem opꞇaʀ kann ꝩerða aꞇ ſınom ꝼoꝛlogom ꝩerðꝛ hverr aꞇ ꝼylgıa. arıuſ konungr heꝼðe ser heılvm
25hallꝺeꞇ eꝼ hann ꝩıllꝺe þıggıa þaꞇ er paꞇron bauð honom. en þvıaꞇ þeſſ ꝩar aꝼ auðeꞇ. ſvarar hann ſva þeſſo
26male. Þoaꞇ ec haꝩa ıamnan reynꞇ yðarn ꞇrvleıc grıckıanna ſeger hann. ok ec ꝩıꞇa ꝩıſꞇ aꞇ þer ꝩıleꞇ mer
27heıllꞇ raða. þa mon ec þo eıgı ſcılıaz ꝼra mugenom mınna manna. þvıaꞇ hellꝺꝛ ꝩıllꝺa ec ꝩera
28ꝩellꞇr. en ꞇrva eıgı þeım er mer eıgo aꞇ launa ſın þrıꝼ ok þroſca hvaꞇ ſem yꝩer kaƞn lıða man ec
29allꝺrege ꝼlyıa ſıalꝼſ mınſ ꝼylgıara. Oc eꝼ þeır ꝩılıa mec nv ꝼeıgan. þa ꝼoꝛðumz ec eıgı ꝺau-
30ðann. hellꝺꝛ ꝼyſer mec ꞇıl hans. Epꞇer þaꞇ ꝼeʀ paꞇron ꞇıl lıðs ſınſ með mıcla úgleðe ꝼıre þaꞇ er
31konungreƞn ꝩıllꝺe eıge þıggıa þau heılręðe er hann gaꝼ honom ok ꝩıſꞇ heꝼðe þıggıanꝺe ⸌vereꞇ⸍. þvıaꞇ þeſſı maðꝛ
32ꝩıllꝺe gıarna geꝩa ſec ꝼyrer ſınn lanar ꝺroꞇꞇen. ok hallꝺa mannꝺomenom í alla ſꞇaðe. Sva ꝩar
33beſſuſ ner ſꞇaꝺꝺꝛ þa er paꞇron haꝼðe ꞇalaꞇ ꝩıð konungeƞn ⸌aꞇ⸍ hann maꞇꞇe hverꞇ oꝛð heyra. en þvıaꞇ haƞn
34ſcılðe eıgı þa ꞇungu er þeır mælꞇo ꝩarð hann ꝩaʀ aꝼ ꞇulc eınom hvaꞇ þeır ꞇauloðu. Oc þaꞇ eına ſꞇoð
35þa ꝼırer er hann ſꞇeꝼnꝺe eıge þegar aꞇ ꝺarıo aꞇ honom þoꞇꞇe raðulıgra aꞇ ꝼa hann lıꝩanꝺa í henꝺꝛ alexanꝺro ok aꝼla

ſva ſıalꝩum ſer hanſ ꝩınaꞇꞇv. hellꝺꝛ en ꝺrepa hann þo aꞇ ꝼre geꝩez á. Beſſuſ ꝺꝩelr nv ꞇıl neꞇr hꝩo
2ſına. þvıaꞇ noꞇꞇen gerer margan ꝺıarꝩan aꞇ ꝺrygıa. þaꞇ er ręzla með ſcamꝼylle bannar á ꝺagenn aꞇ gera.
3Oc þaƞnog haꞇꞇar hann þa. aꞇ þegar er hann naer male konungſenſ. þackar hann honom þaꞇ er hann hlyꝺꝺe eıgı a ꝼlęrðſam-
4legar ꝼoꝛꞇoloꝛ paꞇronıſ. ok ſeger auðſynꞇ ꝩera í hanſ ꞇıl ſeꞇnıngo aꞇ hann eꞇlaðe kaupa ſec í ꝼrıð ꝩıð alexanꝺrum með
5hoꝼðe ꝺarıı kallar ok eıgı unꝺarlecꞇ aꞇ uꞇlagr maðr ok oꝛeıgı ꝩınne ꝼleſꞇ allꞇ ꞇıl ꝼıarenſ aꞇ hann ꝼae. arıuſ konungr
6ꞇok lıklega þvı er beſſuſ mælꞇe. ok ꝩıſſe þo ꝩıſꞇ aꞇ þaꞇ ꝩar allꞇ hollꞇ ok heıllꞇ er paꞇron haꝼðe raðeꞇ
7honom en þar ꝩar nv komeꞇ aꞇ hvarꞇveɢıa ꝩar harðꝛ koſꞇreƞn aꞇ ꞇrua eıgı mǫnnum ſınom ſıalꝼſ. eða ꝩera
8ſꝩıkenn ok hęꞇꞇa lıꝩe ſıno þeım ı henꝺꝛ er ꞇynꞇ hoꝼðo ꞇrvleıkonvm ollom
9SVa ſeger eıſꞇarı galꞇeruſ aꞇ þann ꝺag er þeır beſſuſ ok narbazoneſ reðo þaꞇ með ſer aꞇ ꝺvelıa ꞇıl epꞇer·
10ꝼaranꝺe nꞇr hęꝼu ſına. ꞇok ſolenn ſeınna ganga en hon er ꝩon ꞇıl þeſſ aꞇ lengr en
11ſcemr ꝼreſꞇaðız þaꞇ nıðıngſ ꝩerc. er þo ꝩarð ꝼram koma. Tungleꞇ ꝩar oc ꞇregꞇ ꞇıl aꞇ ſyna ſec
12ok ſıa þann glp er þa monꝺe geraz. En þo ꝩarð ſolen aꞇ ſeꞇıaz. en ꞇungleꞇ aꞇ ꞇaka ſına raſ epꞇer
13ꝼıre ſeꞇꞇre ſcıpan. ok boðe þeſſ er þau þıona. ok þvı kom nv noꞇꞇ epꞇer þeƞna ꝺag. arıuſ konungr lıggr þa ꝩacann-
14ꝺe í lanꞇıallꝺe ſıno. ok hvgſar hverꞇ rað hann ſcal ꞇaka. en þaꞇ henꝺer hann ſem margan aꞇ raðen þroꞇar
15ꝼırer honom. þvıaꞇ ecke má ꝼeıgum ꝼoꝛða. þar ꞇıl ꝼınnaz allꝺrege raðen. þo mællꞇı hann þeſſom oꝛðom ꝼırer
16muƞnı ser. þv goðe ꝼaðer allra guðanna. hvaꞇ ęꞇlar þu ſıðarſꞇ aꞇ ſıa ꝼırer mér epꞇer þau moꝛgo ꝩalk ok vaƞnꝺ-
17ręðe er ec heꝩe þolaꞇ í rıke mıno. eða ſcolu þar en eꝼſꞇo ꝼoꝛlogen epꞇer ꝼara. hvaꞇ heꝩe ec ſva ıllꞇ
18goꝛꞇ aꞇ ec ſıa maclegr þeſſ áꝼelleſ aꞇ ꝩıner mıner ꝩılı mec ꝼeıgan. ok ec ſcyla þeım eıgı ꞇrua mega er ꝼırer
19mıꞇꞇ líꝼ ęꞇꞇe ſıalꝩa ſec aꞇ ꝩeðſeꞇıa. ok mıner þıonoſꞇu meƞn ſe mer grımmare en open berır
20ꝼıanꝺmeƞn. Eꝼ ec heꝩe ꝩereꞇ úꝩerðugr þeſſ mıcla rıkeſ er ec heꝩe haꝼꞇ. eða ſꞇıoꝛnaꞇ ılla mı-
21nom unꝺer mǫnnum. haꝩe logen eıgı ſınom reꞇꞇ hallꝺeꞇ ꝼırer mer. ok kalle lyðreƞn mıc haꝩa ꝩereꞇ ser ꝩıkıng
22en eıgı reꞇꞇan konung. eða haꝩe ꝺarıuſ þa er hann ſcyllꝺe ꝺęma mal maƞna boꝛeꞇ ꝼırer boꝛð luꞇ enſ ꝼaꞇ-
23ka. ok ſellꞇ reꞇꞇlęꞇeꞇ ı ſınom ꝺomvm ꝼırer muꞇur ok mannamvn. eða nockoʀ haꝩe laꞇeꞇ ſına ꝼoðoꝛ-
24leıꝼð. ok ꝩoꝛðeꞇ arꝼręnıngr aꝼ hans agırne. haꝩe ꝼunꝺız með honom ſvık ok ſannleıkſ haꞇr. ꝩıſꞇ em ec þa
25ꝩerðꝛ aꞇ ꝺeyıa. ok eıgı bıð ec þa gvðen ꝺvelıa ꝺauða mıƞn. hollzꞇe langꞇ lıꝼ haꝩa þau mér ꝩeıꞇꞇ
26eꝼ ſva er. maclegꞇ er aꞇ þeır beſſuſ ok narbazoneſ ꝩerðe þa mıner ſcaða meƞn. ok hımna buarner laꞇe
27ſva ꝩerða ſaꝺꝺa ſına reıðe reꞇlıga í ſvıꝩırðlego ꝺrape ꝺarıı. En eꝼ oðro ꝩıſ ꝩeıꞇ ꝩıð ok haꝩa ec reꞇꞇ-
28lęꞇe elſcað ſva ſem naꞇꞇura manzenſ ma bera ꝼıre ſınom breyſcleıc. gere gvðen þa ſva ꝩel. laꞇe mec
29eıgı bıða ſva neıſvlegan ꝺauða. aꞇ þrıꝼner þręlar ok ꝺaðlauſer ꝺroꞇꞇenſvıkar ſꞇanꝺe yꝩer mınom
30hoꝩuðſꝩoꝛðum. hellꝺꝛ komı mer ꝼıre nockoꞇ mıꞇꞇ meınleyſe ok granꝺlauſ ęꝩe. en þeır ſe ꝺauða·
31menn er þeſſ erv ꝩerðer. eıgı kaƞn ec annarſ beıða. en reꞇꞇlaꞇr maðr ꞇake ꝼırer ſıꞇꞇ reꞇꞇlęꞇe mac-
32leg laun. ok ꝩanꝺꝛ maðr ꝼae ꝼırer ſınn ꝩanꝺſcap þaꞇ er hann heꝩer ꞇıl ꝩerkaꞇ. Nu haꝩe guðen ꝼaſꞇraðeꞇ
33með ser aꞇ mıƞn enꝺa ꝺagr ſcyle nalgaz ꝼıre hvı ſcolo aðꝛer en ec ſıalꝩr ꝩerða mer aꞇ allꝺꝛ-
34lage. eða ꝼıre hvaꞇ kom mer aꞇ haꝩa ꝼoꝛðaꞇ ꝼıoꝛꝩe mıno ꝩıð grıckıa. eꝼ menn mıner ſıalꝼſ
35ſcv leggıa henꝺꝛ á mec. eða ſcal ec eꝩaz í aꞇ ꝩeıꞇa mer hellꝺꝛ ſıalꝩr ſcaða. þeſſe honꝺ ok

þeꞇꞇa ſverð ma þaꞇ ꝩınna. þoaꞇ ellen meðe mec nv mıoc. Ok þa monꝺe ꝺarıuſ konungr haꝩa lagꞇ a ſér ſverðe-
2no nema þaꞇ bęre ꝩıð. aꞇ eıƞn gellꝺıngr ſa er ꝩar ınnꝩꜹrðꝛ hanſ ok þa ꝩar eıƞn ꝩıð ſꞇaꝺꝺꝛ. heꝼðe ſlegeꞇ
3vpp ope mıclo. en hırðen oll ſu er ner ꝩar ſꞇauꝺꝺ í herbuðunom. ok opeꞇ heyrðe hvgðe aꞇ konungreƞn mon-
4ꝺe ꝩera ꝺrepenn. ſeger þa hverr oðrum ꝼall hanſ. ok gerız nv ıllr kvʀ í lıðeno. Marger eggıa þeſſ aꞇ lıðeꞇ
5ſcylı ꝩapnaz. ok leıꞇa ꞇıl heꝼnꝺa. en þvıaꞇ ꝼleſꞇer erv ꝼelmſ ꝼvllır ꝼırer oꞇꞇa ſaker ꝩerðꝛ ec⸌kı⸍ aꝼ þvı.
6ok þar ſem aꝼlı þeırra ꝩar mıkell er marger þoꞇꞇuz ꝩıꞇa aꞇ á ſvıkom monꝺo ꝩereꞇ haꝩa ꝩıð konungeƞn ſꞇoð
7aꝼ þeım ſa oꞇꞇe en ſva ſıgraðe ꝺrengenn ꝼıre ollom. aꞇ enger þoꝛðu ꞇaka ꞇıl ſınna ꝩapna. Oc þegar
8er beſſuſ ok narbazoneſ ſpyrıa þeſſe ꞇıðenꝺe aꞇ konungr ꝩere ꝼalleƞn. bıðıa þeır ſına meƞn alla ꝩapnaz. ſꞇeꝼ-
9na ſıðan með ollo lıðe ſıno ꞇıl þeſſ lanꝺꞇıallꝺz. er þeır ꝩıſſo aꞇ konungr haꝼðe ſoꝩeꞇ í. ok ryðıa ser goꞇo með
10oꝺꝺe ok eggıo ígognum þaꞇ lıð er þar ꝩar ſaman komeꞇ. en þeır ꝼunꝺu konung lıꝼſ er þeır hvgðu ꝺauð-
11an ꝩera. þa ꞇaka þeır hann honꝺum ok laꞇa ꝼıoꞇra. ſynez þaꞇ nv her ſem ıamnan kaƞn henꝺa. aꞇ hamıngıan er
12úſꞇaðug þvıaꞇ ſa enn ſame ꝺarıuſ er ꝼıre ſcommo ſaꞇ í gyllꞇrı keʀv. ok heʀeƞn allr oꞇꞇaðez ſem konung ſınn. er nv
13ſeꞇꞇr í eıƞn herꝩelegan carꞇ. ok heꝩer eıge ꝩallꝺ a ſıalꝩum ſer. ok þaꞇ eına gera þręlar hanſ nv ꞇıl ꞇıgnar honom
14ꝼıre naꝼnſ ſacer þeſſ er hann haꝼðe boꝛeꞇ. aꞇ þeır ſeꞇıa á ꝼꞇr honom ꝼıoꞇra þa er oꝛ gulle ꝩáru goꝛꝩer. llar ꝼe·
15hırzloꝛ hanſ gera þeır ser aꞇ herꝼange ſem hann ſıalꝩan. ſnva nv ſıðan á ꝼloꞇꞇa með allꞇ ſaman aꞇ þeır ꝼae
16ꝼoꝛðaz þann er epꞇer ꝼeʀ. verꞇ ęꞇlız þer aꞇ ꝼara ſeger eıſꞇarı galꞇeruſ. grımmer gløpa menn ok neıſuleger nıðengar.
17mon nockor lanꝺz eða lagar mega leynaz yður vheꝼa. Neı. kuƞnecꞇ man yðarꞇ naꝼnn hvar
18ſem þer ꝼareꞇ. Man oc enge ſva rıcr ſıðan. aꞇ vm ſec mege vruggr ꝩera ꝼırer þyrſꞇanꝺa þręle ꞇıl
19ꝺreyra ſınſ lanar ꝺroꞇꞇenſ. Nu er aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro aꞇ hann ſcvnꝺar ꝼerð ſınne ſem hann ma meſꞇ þangaꞇ epꞇer
20er hann ſpyʀ aꞇ ꝺarıuſ ꝼeʀ vnꝺan ok ſꞇeꝼner ꞇıl borgar ebacꞇana. þvıaꞇ hann hvgðe ꝺarıum mynꝺo þar ꝩera. eꞇlar nv aꞇ ſeꞇıaz
21vm ſꞇaðenn. ok ſcılıa⸌z⸍ eıgı ꝼyʀ íꝼra. en hann heꝩer broꞇeꞇ allan ꞇıl ıarðar. ok naꞇ konungenum ſıalꝩum. ok leıða ſva ꞇıl
22lycða langan ꝼrıð. En þa ſpyʀ hann aꞇ ꝺarıuſ heꝩer ꝼlyeꞇ ıbroꞇꞇ þaðan ok ıamſcıoꞇꞇ ſꞇyrer hann þar íꝼra. ok ęꞇlar
23aꞇ hallꝺa epꞇer honom ı bracꞇa. þann luꞇa rıkeſenſ er ſva heıꞇer. ok þa kemr eıƞn nıoſnar maðr ſa er þaꞇ kvnne ſannle-
24ga ſegıa lexanꝺro. aꞇ hann monꝺe eıgı þurꝼa langꞇ aꞇ rekaz epꞇer ꝺarıo þaðan íꝼra. þvıaꞇ menn hanſ ſıalꝼſ ſeger hann haꝩa
25ſvıkıꞇ ſınn herra. ok ſeꞇꞇan í bonꝺ ſem eınn ıllꝩırkıa. lexanꝺer konungr ꝩarð vkveðe ꝩıð þeſſa ꞇıðenꝺa ſpurnn. ok leꞇr
26kalla ſıðan ꞇıl ſın hoꝼðengıa herſenſ ok ſeger þeım ſva. Nu er ſcamꞇ epꞇer erveðeſ ꝩarſ. ok hoꝛꝩer ꞇıl þeſſ
27aꞇ erꝩeðeſ launen mone ꝩerða mıoc mıkıl. Ver hoꝩum ſpurꞇ þau ꞇıðenꝺe er þo ero mıoc har-
28manꝺe. aꞇ ꝩanꝺer menn haꝩa ſvıkıꞇ goðan hoꝼðengıa. arıuſ konungr heꝩer þau gıollꝺ ꞇekeꞇ ímoꞇe goðo yꝩer·
29lęꞇe þvı er hann heꝩer ꝩeıꞇꞇ ꝩıllꝺar mǫnnum ſınom. aꞇ þeır haꝩa ſeꞇꞇan hann í bonꝺ ſcamꞇ ıbroꞇꞇ heðan. mon hann
30nv ꝩera ꝺauðꝛ eða lıꝩa nauðıgr ꝩıð ſva mıcla ſcomm. Nv þa goðer ꝼelagar. rıðe hverr ſem hann ma
31meſꞇ aꝼ ꞇaka. ꞇıl þeſſ aꞇ ꝩer megem hıalpa ꝺarıo en ꝺrepa þa nıðenga er ſva neıſvlega lecv
32ꝩıð hann. Era mınne mannꝺomr aꞇ þyrma honom yꝩer komnom. hellꝺꝛ en ſıgra hann þa er ꝩallꝺ hanſ ꝩar með
33bezꞇum bloma. ller rma ꝩel þaꞇ er konungr mællꞇı ok heıꞇa þvı. aꞇ ı hvern haſca ſem hann leıðer þa. ſcyle þeır honom
34ꝼegner ꝼylgıa. ok nu ꝼeʀ hann ſva hvaꞇlega. aꞇ heʀeƞn ſcal eıgı ꞇaka hvıllꝺ aꞇ komanꝺe noꞇꞇ hellꝺꝛ

en vm ꝺageƞn. lexanꝺer konungr kemr með her ſınn þa er naꞇꞇa ꞇekr ꞇıl þeſſ ſꞇaðar. er ꝺarıuſ haꝼðe ꝩereꞇ
2þa er hann ꝩar ſvıkenn ok hanꝺꞇekenn aꝼ beſſo ok hans ſveıꞇvngum. þar koma ímoꞇ konunge ıı menn þeır
3er hellꝺꝛ ꝩıllꝺo ſamꞇengıaz ſveıꞇom grıckıa. en ꝼylgıa lengr þeım ꝼlerðar ꝼulla ꝼlokke. er
4þeır beſſuſ ok narbazoneſ ꝩáru ꝼırer. þeſſer meƞn gerðuz leıðꞇogar ꝼıre grıckıa her um noꞇꞇena. þvıaꞇ þeır ꝩıſſv
5goꝛla hvar gagnſꞇıgreƞn ꝩar aꞇ hallꝺa epꞇer þeım beſſo. konungrenn ꝼeʀ nv með lıðe ſınv ꝼylcðv
6þaƞnog aꞇ ꝼylkıngar ꝩoꝛo ꝼerhyrnꝺar ok ıamnþıokvar ollo megen. ok ſva leꞇ hann lıðeꞇ ꝼara
7geꞇelıga aꞇ þeſſa ſcıpan ſcyllꝺe hverge ſlıꞇa. ok þa er ꝩar vm mıðneꞇꞇıſ ſceıð. kemr ímoꞇ alexanꝺro
8konunge eıƞn ꝼloꞇꞇa maðr aꝼ ꝺarıanıſ ſa er brocubelluſ heꞇ. ok ſeger honom aꞇ ꝺarıuſ ꝩar enn a lıꝩe. ok eıge lengra
9þaðan ıbroꞇꞇ en halꝩan þrıðıa ꞇøg mílna. Þeſſe maðr bıðꝛ konung ꝼara ꝩarlega með her ſınom ꝼırer þvı ſeger hann
10aꞇ þeır beſſuſ ok narbazoneſ erv nér yðꝛ með mıkıꞇ lıð ok ꝩel bueꞇ. ok epꞇer þa mıclu vhęꝼu er þeır
11haꝩa goꝛꞇ man þeım nv ꝼáꞇꞇ í augu ꝩaxa. en þaꞇ er ıamnan reynꞇ aꞇ helıar maðreƞn er harðꝛ ꝩıð aꞇ
12eıga. ſa er hann ꝩenꞇer ſer engrar ꝩılnanar eꝼ hann kemr í ꝩallꝺ v ꝩına ſınna. Vıð þeſſar ꝼoꝛꞇoloꝛ ꞇekr aꞇ
13ꝩaxa mıok á kaꝩe konungſ vm epꞇer ꝼoꝛna. ok hann eggıar nv ꝼaſꞇ aꞇ enge ſpare ſpoꝛara ꝩıð ſınn heſꞇ.
14Eıgı lıðꝛ langꞇ aðꝛ. en grıcker heyra harc ok mıkınn gny er keʀvrnar ganga þeſſ lıðſenſ er vn-
15ꝺan hellꝺꝛ. ok ꝼoꝛðaz ꝩıll þeırra ꝼvnꝺ. ok nu meꞇꞇe þeır ꝩel ſıa ſerkıa lıð. eꝼ eıge meınaðe mollꝺ-
16ryc eða ıoꝛeykır. ok ꝼıre þvı bavð alexanꝺer konungr aꞇ lıðeꞇ ſcyllꝺe ſꞇoðva ſec. ok þegar er þaꞇ maꞇꞇe ꝩerða.
17ok nıðꝛ ſeꞇꞇe mollꝺrykeꞇ. þa ſer beſſuſ þaðan er hann ꝩar á ꝼıalle nockoꝛo með lıðe ſıno hvar grıckıa·
18heʀ ꝼoꝛ aꞇ honom. Vıð þeſſa ſyn ꝩarð honom eıgı goꞇꞇ. þvıaꞇ hann gaꞇ eıgı ꝼıarre hvaꞇ hann monꝺe
19vpp ꞇaka. ꝼırer þann glęp er hann haꝼðe goꝛvan. eꝼ lexanꝺer ꝼenge naꞇ honom. J annan ſꞇað er þaꞇ ſegıa aꞇ þe-
20gar er grıcker ſıa lıð beſſı. ꝼara þeır ſlıcꞇ er aꝼ ma ꞇaka vpp ígegnn ꝼıallzhlıðenne. ok ecke ma þaꞇ
21enn a ꝼınna. aꞇ þeır mone ꝼorıꝼlaz aꞇ eꞇıa ꝩıð aꝼla mvnneƞn. heꝼðe beſſuſ ſva mıoc ꝩereꞇ bveƞn aꞇ
22hvg ok áręðe. ſem aꞇ ſvıkvm ok ꝩelreðe. meꞇꞇe hann nu ſva mıkıꞇ ıllꞇ haꝩa goꝛꞇ lexanꝺro aꞇ røſclıga þęꞇ-
23ꞇe heꝼnꞇ ꝩera þeırra herꝩırkıa er hann haꝼðe goꝛꞇ í aſıa. þvıaꞇ hanſ lıð ꝩar þvı ollo ꝼreknlegra. ſem þaꞇ ꝩar mıclo ꝼleı-
24ra. ok haꝼðe ſꞇyrk ſınn allan þann er ſveꝼn ok ꝼeꞇzla ma mannenom ꝼa. ok eꝼ beſſus heꝼðe ſꞇeꝼnꞇ
25í þeꞇꞇa ſınn á grıcce. monꝺe ſynz haꝩa hverſo møðen meınar. eða hvaꞇ hvıllꝺen ꝩeıꞇer þeım er berıaz ſcolo.
26En ꞇveır lvꞇer með hvgleyſe bonnoðo beſſo meſꞇ ꞇıl aꞇ raða. vaꞇleıcr grıckıa ok naꝼn lexanꝺrı þaꞇ naꝼn er allr
27heımrenn oꞇꞇaðez. ok ꝼıre þaꞇ ſama oꝛꝩılnaðez beſſuſ aꞇ hann monꝺe ſıgraz mega ꝩıð aꝼla mvneƞn. Tecr
28nu þaꞇ rað aꞇ hann ſnyr á ꝼloꞇꞇa með lıðe ſıno. ok ꞇelr þaꞇ ꝼırer ꝺarıo konunge í eınne herꝩelıgre keʀv ſem ꝼyʀ er ſagꞇ.
29aꞇ hann ſcyle ſꞇıga a heſꞇ. ok ꝼoꝛða með ꝼloꞇꞇa lıꝩe ſıno. ꝼırer oꝩınom er epꞇer ꝼara. konungreƞn ſvarar oc
30quez eıgı hırða hvaꞇ ſvıkarıƞn ſeger. bıðꝛ aꞇ guðen ſcyle heꝼna honom. ok alexanꝺer konungr eꝼ hann er ſlıcr ꝺrengr
31ſem hann er ſagðꝛ. þoaꞇ lıꝼ mıꞇꞇ lıggı ꝩıð. ſcal ec eıgı lengr ſeger hann ꝼylgıa þeım ꝼlokke er yꝩer øngu
32byr nema ꝼlęrð ok ꝩelom. en ec þarꝼ nv øngo kvıða. þvıaꞇ ecke ma ꝼalla ꝩıð vm hamıngıo leyſe
33mıꞇꞇ heðan íꝼra. ſa ꝺauðe er ꝩanꝺer þrelar hęꞇa ſınom herra mon ſeꞇıa mına ſꞇ. ok ꝼa mer
34hvıllꝺ epꞇer margar navðer er ec heꝩe þolaꞇ. þeſſe oꝛð konungſ ſꞇanꝺaz þeır beſſuſ eıgı. ok hanſ ſveıꞇ

vngar er í ſvıkvm hoꝼðo buƞꝺez með honom. þeır bera nv ꝩapn a ꝺarıum ſva þyckꞇ ſem hagl
2ꝺrıꝼe. ok ſcılıa eıgı ꝩıð hann ꝼyʀ en hann er ſerðꝛ ꞇıl olıꝩıſ. þar ꝺrepa þeır íhıa honom þıonoſꞇo·
3ſveına hans ꞇva. þa er ıaꝼnan hꜹꝼðo ꝼylgꞇ honom. ok ſva ſęra þeır eyke þa er ꝺregeꞇ hoꝼðo
4keʀv hanſ. ꞇıl þeſſ aꞇ nv ſcılðe ſem ꝼyrſꞇ þeırra ꝼelag ok ꝼoꝛoneyꞇe. Epꞇer þeꞇꞇa ꝩerk ꝼlyr
5beſſuſ ı bracꞇa þaꞇ rıke er ſva heıꞇer. en narbazoneſ hellꝺꝛ vnꝺan í hırcanıam ꝼıre þa ſok ſcılıaz þeır
6ok ꝺreıꝼa lıðe ſıno. aꞇ þeır ꝩerðe þa ſeınna vpp ſpurðer en aðꝛ. Svma ſcyllꝺer ꞇıl ꝼloꞇꞇanſ
7eın ſaman ręzla. en ſumum ꝩıſar ꝩan ꞇıl ſlıcſ uꞇꝩegar. ſa luꞇr er maðr ma þvı ſıðꝛ mıſſa ꞇıl
8ꝼylgðar ꝩıð ſec. ſem honom ꝼellr þyngra. þvıaꞇ ꝩánen ꞇıar þaꞇ ıaꝼnan þeım er henne ꞇrver. aꞇ hann mo-
9ne bıða beꞇre ꝺaga. Sva er ſagꞇ aꞇ þo heımꞇaz ſaman eınar v þuſvnꝺer þeırra rıꝺꝺara er eıge
10ꝩıllꝺo ꝼlyıa. ok hellꝺꝛ kvru aꞇ ꝼalla á ꝼoðurleıꝼðum ſınom ok ꝩerıa meðan þeır męꞇꞇe log ok reꞇꞇ-
11ynꝺe. þoꞇꞇe þeım goðꝛ hvaʀ er vpp kvemı. aꞇ lengıa lıꝼ ſıꞇꞇ með ꝩaſclegre ꝩoꝛn. eða laꞇaz ꝩıð
12goðan oꝛzꞇır. ok lıꝩa eıgı ꝩıð ſcom epꞇer ſlıcan lanar ꝺroꞇꞇen ſem ꝩar ꝺarıuſ konungr. Mıkıll ꝼıolðe ꝩar þaꞇ
13aꝼ ꝺarıanıſ. er þegar heꝼꞇo ſec aꝼ ꝼloꞇꞇanom er þeır ꝼunꝺu aꞇ nockoꝛer ꝩıllꝺo ꝩıðꝛ nam ꝩeıꞇa.
14ok meðan þeır gaꞇo ꝩarla raðeꞇ með ser hvarꞇ þeım ſcyllꝺe keʀa ꝩera ꝩoꝛnn eða ꝼloꞇꞇe. þa ꝺrıꝩa grıcker
15a henꝺꝛ þeım. Oc nv ſem ıaꝼnan haꝩa þeır ſer ııı luꞇe þa er bezꞇ koma þeım er berıaz eıga. þaꞇ erv
16ꝩapnabunaðꝛ goðꝛ aꝼl ok vrucꞇ áręðe. ꝼırer þvı ꞇıoar nv ecke ręꝺꝺum aꞇ ꝼlyıa. aꞇ þo verða marger
17ꝼalla aꞇ ꝼrękner ſe. her ꝩarð oc ſa luꞇr er eıgı mꞇꞇe ꞇrvlegr þıckıa aꞇ mıclo ꝩoꝛo ꝼleıre. her-
18ꞇekner. en þeır er ꞇoko. erꝼangeꞇ ꝩar oc halꝩu meıra. en þeır meꞇꞇe nyꞇıom a koma. J þeſſare hrıð
19leꞇoz aꝼ ꝺarıanıſ ııı þuſunꝺer rıꝺꝺara þeırra er ꝩaſclecꞇ ꝩıðꝛ nam hoꝼðo ꝩeíꞇꞇ. ok ſva ſeínꞇ vr-
20ðu grıcker nv ſaꝺꝺer á manꝺraponom aꞇ þeır leꞇꞇv eıgı ꝼyʀ en konungreƞn bauð þeım aꝼ aꞇ laꞇa. Epꞇer þeꞇꞇa leıꞇa
21þeır ſer aꞇ maꞇꝼongum ok ꝺrepa nıðꝛ buſmala þann er ꝺarıuſ haꝼðe reka laꞇeꞇ epꞇer lıðe ſıno. þvı neſꞇ
22rannzaka þeır epꞇer hvar ꝺarıuſ konungr myne ꝩera. ok rauꝩa alla ꝩagna þa er ſerker haꝩa aꞇꞇ. ok þo ꝼınna þeır hann
23hverge. þvıaꞇ eyker þeır er ꝺrogv keʀu konungſenſ hoꝼðo reıkaꞇ í ꝺalꝩerpı nockoꞇ. epꞇer ꝺalnum rann eıƞn lıꞇıll
24lękr. þannog hoꝼðo runneꞇ ꝼıre þoꝛſꞇa ſaker. eınn aꝼ grıckıom ſa er polıſꞇraꞇuſ heꞇ. þeſſe maðr ſer eykena.
25ok gengr þangaꞇ ꞇıl er þeır ꝩáru. ꝩıll ſcynıa hvaꞇ þeır haꝩe með aꞇ ꝼara. ok í þeırre keʀv er þeır ꝩáru ꝼırer
26beíꞇꞇer. ꝼınnr hann ꝺarıum konung aꞇ komenn bana nalega. hann ꝩar hvlðꝛ nockoꝛom ſcınnum herꝼelegom. Polıſꞇraꞇuſ ſpyʀ
27a þa ꞇungu er ınꝺıamenn mela hverr hann ꝩęre. en konungreƞn ꝩerðꝛ harðla ꝼegenn er hann maꞇꞇe ſcılıa mál þeſſa
28mannz ok ſvarar ſva. Vıſꞇ heꝩer ꝺarıuſ konungr eıgı með ollo ꞇynꞇ hamıngıo ſınne. er ec ſcal eıge þurꝩa ꞇulc
29ꞇıl aꞇ ꞇala ꝩıð þec. er ok nv þaꞇ eına ſva aꞇ oſſ ſnuez ꞇıl hugganar er þu maꞇꞇ heyra ok ꝼra bera hvaꞇ
30ec męle ſıðarſꞇ aðꝛ en ec enꝺa lıꝼ mıꞇꞇ. Vıllꝺa ec gıarna aꞇ lexanꝺer konungr ꝩére nv ſva ner mer ſem þv erꞇ.
31ok meꞇꞇe ſva mıllꝺꝛ vꝩınr heyra mec. ok mynꝺım ꝩıð þa ꝼa ſcıoꞇꞇ ſeꞇꞇ þa longu ꝺeılv er ꝩıꞇ hoꝩum
32aꞇꞇ. En þvıaꞇ oꝛlogen banna aꞇ ꝩıð megem ꝩıðꝛ ꞇalaz. þa ſcallꞇu hverr ſem þu erꞇ ſegıa þau mín oꝛð
33alexanꝺro. aꞇ ꝩıð þaꞇ ꝼer ec aꝼ heımenum aꞇ ec á honom mıkıꞇ goꞇꞇ aꞇ launa ſva ſomaſamlega ſem hann er
34ꞇıl moður mınnar ok ſonar mınſ. þvıaꞇ hann gerer þannog ꞇıl þeırra í alla ſꞇaðe ſem ꝺyrlegum hoꝼðen-
35gıa ſomer. en herðır eıge á þeım ſem hermenn ero ꝩaner. þann ꝼıanꝺſcap er ꝩar ímıllum heꝩer ꝩereꞇ. hann heꝩer mınn

vꝩınr ꝩereꞇ allar ſꞇvnꝺar. ok þo mer hollare en þeır er ec hvgða aꞇ ꝩıner mıner ꝩęre. þvıaꞇ lexanꝺer heꝩer
2lıꝼ geꝼeꞇ mınom aſꞇmǫnnum. ok með lıꝩeno ꝩeıꞇer hann þeım ꝩırðelecꞇ yꝩerlꞇe. en þeır er ec ꞇrvða ſem ſıalꝩom
3mer haꝩa ſvıkeꞇ mec. ok launaꞇ ſva þaꞇ er ec heꝩe með lıꝩenu geꝩeꞇ þeım mıkıꞇ rıke. oꝛmolıcꞇ
4er þaꞇ aꞇ ſegıa. aꞇ þeır haꝩa ꝺrepeꞇ ꝺarıum er ſıalꝩa ſec monꝺe ꝩeðſeꞇꞇ haꝩa ꝼırer hanſ lıꝼ. eꝼ þeır ꝩere
5ꝺuganꝺe ꝺrenger. Ꝼyrer ꝩınum ſınum ꝼek hann ꝩarðveıꞇꞇan ſec. en ꝩıð ſvıkum ꝩına ſınna ꝼek hann eıgı
6ſeð. Nv bıð ec aꞇ alexanꝺer laune þeım er mec haꝩa ſvıkeꞇ ſem þeır haꝩa ꞇıl þıonaꞇ ok laꞇe þa ꞇaka
7þvılıka heꝼnꝺ ſem þeım ꝺuger er ꝺrepr ꝼoður ſınn. J ſlıkum malavexꞇe ſcyllꝺa ec ſva hanſ heꝼna. eꝼ ha-
8mıngıan heꝼðe mer geꝩeꞇ hera luꞇ. en eıge man mıc eıƞn ſlıcꞇ henꝺa kunna. hellꝺꝛ er þaꞇ ſameıgeꞇ
9ollum þeım er moꝛgom ſcolo ſꞇıoꝛna. en þvıaꞇ ec á þenna mala luꞇ aꞇ ſınne. þa ꝺęme alexanꝺer konungr nv reꞇꞇlega.
10ok reꝼſe ſva þenna glep er þręllenn heꝩer goꝛꞇ í ꝺrape ſınſ lauarðar. aꞇ eıge þıcke mınne nyıvng í
11reꝼſıngıƞne. en í ꝩerkeno ſıalꝩo. gerer hann eıge a þa leıð. man á ꝺraga ꝼırer honom. þa bıoꝛꞇv ꝼręgð er
12hann heꝩer aðꝛ ꝼengeꞇ. ok ꝼreſꞇe hann heꝼnꝺunum eða laꞇe mınne ꝩerða en maklecꞇ er. Ber
13ok þaꞇ íꝼra mınum oꝛðum. aꞇ ec bıð hann ꝩera ꝩaran vm ſec. ok ſıa ꝩanꝺlega ꝩıð ſlıkum ſvıkvm. ſem ec
14heꝩe ꝼırer oꝛðeꞇ. ok gıallꝺa ꝩarhuga ꝩıð þeım haſca. er ſcıoꞇꞇ kann aꞇ ſnva. en geꞇa ſva meðan hann
15rıker reꞇꞇlęꞇıſ ok nyꞇſemðar. aꞇ hann ꝩere hvaꞇveɢıa með ıaꝼnaðe. Oc nu þa bıð ec þeſſ guðen hım-
16ınrıkeſ ok helꝩıꞇeſ aðꝛ en ec ꝺeyıa. aꞇ allr heımr þıone alexanꝺro ok ſa enn mıcle ſe meſꞇr í mıclo rıke. Þar
17með bıð ec. aꞇ hann ꝼırer mune mer eıge þeırrar ſemðar er epꞇer mec ſe goꝛꞇ ſem byrıar konunglıgre
18ꞇıgn. Sıðan er hann haꝼðe ſva męllꞇ. reꞇꞇer hann enom gerzka honꝺ ſına hegre. aꞇ hann bere alexanꝺro ſlıcꞇ ꞇıl ıarꞇeg-
19na. aꞇ ꝺarıo konunge ꝩar hvgaꞇ. þaꞇ er hann haꝼðe rꞇꞇ. ok epꞇer þaꞇ leꞇr hann lıꝩeꞇ. Vm þeſſe ꞇıðenꝺe ꞇalar eıſꞇarı galꞇeruſ í bóc
20ſınne. Sęlar ꝩere ſalurnar ſeger hann en þęr ꝩıſſe ꝼırer hvaꞇ enn goðe maðr ꞇekr vpp ꝼırer ſına ꞇıl ſꞇunꝺan
21er hann ꝼeʀ aꝼ heımınum. eða hvaꞇ ꝩanꝺer menn eıgo ꝼırer honꝺom. Eıgı mynꝺem ꝩer þa geꝩa ſva mıkınn
22gang agırnı. eða loſꞇaſemı. ok ſeınna mynꝺe þa margr ſvelga ſınn ꝼoður arꝼ. eða gırnaz eín-
23kum a þaꞇ ꝩín er ſva ꝩęre ſꞇercꞇ aꞇ ꝩarla ꝼenge ꞇuƞnan hallꝺeꞇ. Eıgı mynꝺı ſımonar erꝼıngıar þa
24ſva ꝼaſꞇ brıoꞇaz ꞇıl aꞇ ꝼa með boðno ꝼe ꝼala byſcupſſꞇola ok mınna gang heꝼðe þa laſꞇanna kveyka.
25þaꞇ er herra mummuſ með enum hęſꞇum hoꝼðengıom heılagrar krıſꞇnı. ok eıge mynꝺo þeır er ꝼyr allꝺꝛſ ſaker
26mego boꝛnn heıꞇa breka ſva ſnemma ꞇıl byſcupꝺomaƞna. þoaꞇ þeır ꝩere ꞇıl goðs lıcleger ꝼırer burða
27ſaker. hellꝺꝛ mynꝺo þeır hınſ bıða. er ſeꞇlıgr allꝺꝛ. ok ſęmılegꞇ ſıð ꝼerðe með goðꝛı kunnuſꞇu ꝩelðı
28þa ꞇıl þeırrar ꞇıgnar uꞇan ꝩerðleıc eða ꝼvllꞇıng gꜹꝼugra ꝼręnꝺa. Eða mynꝺe þaꞇ henꝺa kvnna aꞇ kar-
29ꝺınalar ꝩelðe ꞇva í ſenn ꞇıl pavaꝺomſenſ ꝼyrer ſaker oꝼunꝺar. ok ſınſ ſunꝺꝛ þyckıſ. Vıſꞇ ꝼyr ongan
30mun. Eıgı reðe muꞇan þa ſva mıklo með ranglaꞇum ꝺomanꝺa. ok eıgı ꝩęre þa ꝺrepner ſcamꞇ íꝼra oſſ
31ſem ꝩer hoꝩum nylega ſpvrꞇ hellger byſcupar roberꞇr í ꝼlanꝺꝛ. ꞇhomaſ í englanꝺe. ok gꝛ enge greín
32hvarꞇ er ꝩere lęrðır menn eða leıkmenn. ꝼ þeſſom ⸌oꝛðum⸍ ma ꝩel ſcılıa hvern ꞇıma meıſꞇare galꞇeruſ heꝩer vppı ꝩereꞇ. En
33ꝼırer þa ſoc henꝺer margan þaꞇ er vſcaplecꞇ er. aꞇ lıkamı manzenſ ꝩerðꝛ ſvıkınn aꝼ ꞇıl ꝼyſı ſꞇunꝺlegra
34luꞇa meðan hann koſꞇar aꞇ ꝼa ſvıplega ſęlo þeſſar ꝩerallꝺar. ok lockar hann ſva ſalena ꞇıl ſamþyckıſ
35ꝩıð ſec aꞇ hon gleymer guðe ok mınnız eıge þeſſ. epꞇer hverſ lıcneſcı hon er goꝛ. eða hverꞇ hon ſcal hverꝼa

ſıðan er ſcılnaðꝛ er goꝛr hennar ok lıkamanſ. ok þar aꝼ verðꝛ ſva mıkıl ꝩanꝩızca með man·
2nenum. aꞇ hann kann eıgı ſıa hvaꞇ er ſonn ſęla er. ok gırnız moꝛgo ſınne þaꞇ er ſıalꝼ naꞇꞇuran neıꞇar
3honom. ſparer ſec ꞇıl engrar vhęꝼu. ok hırðır eckı vm log eða reꞇꞇynꝺe. ok ꝼyrer þeſſa ſoc hırðı
4beſſuſ eıgı. er hvarke oꞇꞇaðez guð ne menn hvaꞇ hann ynnı ꞇıl þeſſ aꞇ hann neðe rıkeno. ꝩann hann
5ok ſva mıkıꞇ ꞇıl. aꞇ hann ꝺrap ſınn lauarð ok ſva ꝺyrlegan hoꝼðengıa ſem ꝩar ꝺarıuſ konungr. Tıl þeırra
6lycða leıðır meıſꞇere galꞇeruſ þeꞇꞇa er hann ꞇalar epꞇer ꝺauða ꝺarıı aꞇ eꝼ þvı ꝩerðꝛ nockoꞇ ꞇrvað er ꝩer
7hoꝩum rıꞇað mon þeım ꝩera ſaman ıaꝼnaꞇ í ꝼranz ꝺarıo ok pompeıo magno. ok þoaꞇ ꝺarıuſ ſe nv ꝺauðꝛ.
8man þo með mıno naꝼnı lıꝼa loꝼ hanſ. ſegır hann meðan heımreƞn ſꞇenꝺꝛ. Nv ſpyʀ alexanꝺer konungr ꝼall ꝺarıı ok hann
9ſcunꝺar þegar þangaꞇ ſem lıkıꞇ lá. ok ſezc nıðꝛ hıa lıkıno ok ser ı gaupner ſer. ok harmar ſva
10ꝺauða ꝺarıı aꞇ hann ꝼr eıgı vaꞇnı hallꝺeꞇ þoaꞇ hann heꝼðe moꝛgv ſınnı ꝼyʀ mıkınn koſꞇ ꞇıl geꝩeꞇ
11aꞇ þaꞇ ſcyllꝺe ꝩerða ſem nv ꝩar ꝼram komıꞇ. Sıðan er hann heꝩer þerꞇ ꞇarın ꝼra augum ſer. ꞇecr
12hann ſva ꞇıl oꝛða. Mıoc er þaꞇ eına ꝺauðlegum mǫnnum ꞇıl lıcnar lageꞇ. aꞇ ꝺyrðın
13kann eıgı ꝺeyıa. ok ꝼręgðen ma eıgı ꝼyr ꝼaraz. ꝩerðꝛ epꞇer þvı sem maklecꞇ er. aꞇ þu heꝩer
14ꞇıl verkaꞇ. ꝺarıuſ konungr. í lıꝼı þıno. man þín ꝼregð ꝼara vm allan heım. ok eıgı man þıꞇꞇ ageꞇe ꝼyrnaz
15mega. þar er þu haꝼðer áreðe ꞇıl aꞇ rıſa ímoꞇ alexanꝺro. heꝼða ec naꞇ þer heılum ſcyllꝺer þv þaꞇ
16reynꞇ haꝩa. aꞇ engı nauða koſꞇr ꝩérı oſſ aꞇ þıona. þvıaꞇ eınum aꞇ eınſ ſcyllꝺer þv mınnı ꝩera. en
17ollom oðrom meırı. En þvıaꞇ þeır ꝩanꝺo þręlar. er yꝩer haꝩa ſꞇaðeꞇ þınom hauꝼuðſvoꝛðom
18ꝼyr munðu mer aꞇ ec meꞇꞇa mıkla mıɴ ſoma. með þeırre mıllꝺe er ec monꝺa þer haꝩa ſynꞇ
19eꝼ þu heꝼðer komeꞇ í ꝩarꞇ ꝩallꝺ. ſcal ec ı ſꞇað ꝼoꝛnſ ꝼıanꝺſcapar. gera þer ꞇıl ſęmðar eƞn ſlıcꞇ
20er ec ma. en þaꞇ er aꞇ heꝼna þın a þeım er þıc haꝩa ſvıkeꞇ. laꞇe guðen mec ſva ꝼa lagꞇ unꝺer mec
21allan heımeƞn ſem ec eꝼnı þeꞇꞇa. Sıðan lęꞇr hann bua lıc ꝺarıı ꞇıl grapꞇar. ok ſmyrıa með ꝺyrvm vrꞇum.
22ſva gerer hann vꞇꝼerð hans ꝩırðelega. ſem ꝩenıa ꝩar ꞇıl í þann ꞇıma aꞇ gera epꞇer ena meſꞇo hoꝼ-
23ðengıa. ok ıarða hıa enom ꝼyʀvm ſerkıa konungum ꝼerellrum hanſ. hann lęꞇr ok reıſa haꝩan ſꞇeín aꝼ hvıꞇvm
24marmara yꝩer legı hanſ þann er apelleſ haꝼðe goꝛꞇ unꝺarlega ꝩel aꝼ ſınvm hagleıc. ſa enn ſame
25er neꝼnꝺꝛ ꝼyʀ ı ſogunnı. ok þa ꝩarð enn ágıęꞇr aꝼ ſlıcu ꝩerkı. Vnꝺer þeſſum haꝩa ſꞇeını er pıramıſ
26heıꞇer á laꞇıno. ſꞇoðo ıııı ſꞇolpar. þeır er ſva ꝩoꝛo goꝛꝩer. aꞇ auklun á þeım ꝩoꝛo aꝼ ęırı. leggerner
27aꝼ ſılꝼrı. en hoꝼuðen aꝼ gulle. Vppı yꝩer ſꞇolpunum ꝩar hvalꝼ ſva gagnſꞇꞇ ſem gler. þvılıcꞇ ꝩaxeꞇ
28ſem hımıƞn ꞇıl aꞇ ſıa. á þvı hvalꝩe ꝩar ſcrıꝼaðꝛ heımreƞn allr greınꝺꝛ ı ſına þrıðıunga. ok ſva
29hver lonꝺ lıggıa í hverıom þrıðıunge. eða hverır ágeꞇer ſꞇaðer erv í hverıo lanꝺe ok þar með naꞇꞇura.
30beðe lanꝺanna ok þeırra þıoða er lonꝺın byggıa. ok ſva eyıar þr er ı haꝼıno lıggıa. þar ꝩar ok mar-
31kaꞇ hverſu vꞇhaꝼeꞇ gerðer vm oll lonꝺın. eða hverſv mıðıarðar ſıar er allar ár ꝼalla í. greıner
32þrıðıungıa heımſenſ. ok þvıaꞇ alexanꝺer ꝩıſſı goꝛla hvaꞇ ꝺanıel haꝼðe ꝼyrer ſpáð. ſcrıꝼaðe hann yꝩer leıðe
33ꝺarí. þeſſe oꝛð. er hvılır ꞇakn ſamlıgr ruꞇr þeſſ hoꝛn bęðe ꞇvav. brauꞇ lexanꝺer hamaʀ allz
34heımſenſ. þaꞇ ma ſva ſcılıa. er hvıler ꝺarıuſ er markaðꝛ ꝩar í ſpaſogu danıelıſ ꝼyrer hrvꞇıƞn. anſ hoꝛn. þaꞇ

erv rıke. brauꞇ vnꝺer ſec alexanꝺer ſa er ſva ꞇamðe heımſbygðena ſem hamaʀ ıarƞn. pelleſ ſeꞇꞇe þar
2ok á leıðeꞇ epꞇer gyðınga ſogn ara ꞇolo ꝼra vpphaꝼı heımſ ꞇıl þeſſ er hoꝼzc rıkı alexanꝺrı þaꞇ ero ıııı þuſ-
3unꝺer. ok vııı. hvnꝺruꞇ ꞇıręð lx ok vııı ꝩeꞇr. Fra þvı er nv neſꞇ aꞇ ſegıa. aꞇ alexanꝺer geꝼr mala rıꝺꝺarum
4ſınum. ok grðır ſara með goðom gíoꝩum oc þegar er ꞇımı maꞇꞇı ꞇıl ꝩerða ꝩeıꞇer hann í herbuðunum
5ágeꞇlıga ꝩeızlo ollo lıðe ſıno. aꞇ þeırre ꝩeızlo kemr vpp ſa kvıꞇꞇr í herınvm aꞇ epꞇer margan ſıgr.
6þann er alexanꝺer konungr. heꝩer ꝼengeꞇ ęꞇle hann nv aꞇ ꝩıꞇıa ꝼoðoꝛleıꝼða ſınna. ok hann þyckız hollzꞇı vıðlenꝺꝛ oꝛðıƞn
7ꝩera. ſva verðꝛ herreƞn kvıkr ꝩıð þenna kvıꞇꞇ. aꞇ margr leypr ſem hann ſe oðꝛ oꝛðıƞn. ok ſa ſveímr gerız
8vm allar herbuðer aꝼ þeſſo. aꞇ ꝩel hverr ſꝩıꝼr aꞇ ſıƞne eıgu. ok beʀ ſaman í eıƞn ſꞇað. þaꞇ er hann á. ok ꝩıll
9bueƞn ꝩera ſem hann ſcyle þegar annan ꝺag heımleıðıſ ſnva. ſumer ꞇaka lanꞇıollꝺın vpp. ok laða í ꝩagna
10ſına. þaꞇ er ſcıoꞇaſꞇ aꞇ ſegıa. aꞇ ſva ꝩerða ner allır ꝼegner vpploſꞇe þeſſo er aꝼ ongum ſannynꝺum
11haꝼðe rıſeꞇ. ſem hımen heꝼðe honꝺom ꞇekıꞇ. Þeſſı kuʀ kemr ꞇıl eyrna alexanꝺro. hann ꝩerðꝛ ꝩıð þaꞇ harð-
12la beíſcr í ꝼyrſꞇo. en bıðꝛ þegar er hann haꝼðe ꞇempraꞇ raſanꝺe reıðe kalla ꞇıl ſın herꞇoga ſına. ſıðan
13ꞇıar hann þeım aꝼ mıklum moðe aꞇ menn hanſ ſıalꝼſ ꝩılı ſvıpꞇa hann eınꝩallꝺı heımſenſ. þvıaꞇ nalega lıɢr
14lauſꞇ ꝼyrer. ok hann ꝩerðe ꝼara ꞇıl ꝼoſꞇrıarða ſınna með eına ſaman ſco. ꝼırer þann mıcla ſıgr er hann
15meꞇꞇe ꝼa. en þeır ꝩıllꝺı ꝼylgıa honom. kallar guðen ſıalꝼ oꝩunꝺa aꞇ hann ꝼae þvı ꝼram komeꞇ. er hann heꝩer
16vppꞇekıꞇ í aꞇ ſꞇarꝩa. ok þau laꞇe ꝼyr þvı lıðeꞇ langa ꞇıl ꝼoðurleıꝼða ſınna. ok ꝼyſaz heım með ꝼrama·
17leyſe. ellꝺꝛ en ꝼa mıcla ꝼręgð ꝼırer ſcom bıð. ok ꝼara ſva ꝼremı. erꞇogarner heıꞇa þegar með blıðv
18aꞇ ꝼylgıa honom nv ſem ꝼyʀ hvaꞇ ſem hann ꝩıll aꞇ haꝩaz. ok ſegıa aꞇ ſva mynı þar með allꞇ lıðeꞇ. eꝼ hann
19lockar þaꞇ ꞇıl ſın aꝼ nyıo með ꝼogrom ꝼırer ꞇolom. Oc nv lęꞇr konungr ſꞇeꝼna þıng. ok þa er lıðeꞇ kemr ſam-
20an. ſezc hann á ſꞇol er honom ꝩar bueƞn. ok þvı neſꞇ ꞇekr hann aꞇ ꞇala. ok heꝼr mal ſıꞇꞇ á þeſſa leıð. Eıgı er þaꞇ
21unꝺarlecꞇ goðır ꝩıner epꞇer ſva moꝛg ok ſꞇóꝛ ꝼrama ꝩerc ſem þer haꝼeꞇ unnıꞇ. aꞇ yðꝛ ꝼyſe heım ꞇıl ꝼoſꞇr·
22ıarða yðaʀa. ok heyra þaꞇ loꝼ er þar mon aꝼ yðꝛ ꝩera ſungıꞇ þvıaꞇ ꝼırer yðrar henꝺꝛ er grıclanꝺ ꝼrelſaꞇ
23unꝺan þvı ánauðar oke. er þaꞇ haꝼðe lenge unꝺer legeꞇ aꝼ oꝼrıke ſerkıa. ok þar með haꝼeꞇ ér vnnıꞇ
24oſſ ꞇıl hanꝺa. ſırıam. ok armenıam. parꞇhıam ok perſıꝺam. ok moꝛg onnoꝛ rıkı. Ꝼleırı lonꝺ hoꝩum ꝩer eıgnaz
25ꝼyr yðarn ꝼręknleık. en aðrer konungar boꝛger með hamıngıo ſına. Vıſſa ec ꝩıſꞇ aꞇ ꝩér ꝼengem ſva ꝼaſꞇ hal-
26ꝺıꞇ þeſſo mıcla rıke þoꞇꞇ ꝩer ſcılðımz íꝼra ſem ꝩér hoꝼum ſcıoꞇꞇ aꝼlaꞇ. mynꝺa ec engıſ ıamgıarn
27vꞇan yðꝛa hvoꞇ ſem ꝩıꞇıa ꝼoðurleıꝼðar mınnar ok ꝼrenꝺa. ok nıoꞇa þar með ꝼengıƞnar ꝼręgðar.
28En þvıaꞇ rıkıꞇ er ungꞇ. ok ſꞇenꝺꝛ eıgı á ſva ſꞇerkom ſꞇoꝼne ſem ſcyllꝺe. ok þęr þıoðır er ꝩér hoꝩum ſıgraꞇ
29erv eıgı ꞇamðar ſem hęꝩer aꞇ ganga unꝺer ꝩáru oke. er mıoc ꝩıſꞇ hverſv ꝩér nıoꞇum ꝩárrar ſıgr ſęle
30eꝼ ꝩér geꞇom eıgı ꝩanꝺlıga ꞇıl. Oc ꝼyr þvı byrıar oſſ þar ſem bıðenꝺꝛ eıgo byr. en braðır anꝺroða.
31aꞇ maka þeſſar þıoðır ı ꝩáʀı ꝺvol með nockvoʀı ꝩenıv. aꞇ í ꞇome ꞇake þęr ꞇamnıngo
32ꝼyrer ꝩanða ꝩarrar naꝩıſꞇo. aꞇ nıðꝛlogðum þraleıc þoꝛperalıgſ ſıðꝼerðeſ. Mıkıꞇ mego bıðen moꝛ-
33go ſınne. ſva ſcal beꞇra ⸍akrıƞn⸌ aꞇ bıða þeſſ er hann er ꝼullkomınn ok ſcera eıgı ꝼyʀ. ok ſva ꝩıneꞇ aꞇ ꞇaka þaꞇ eıgı
34ꝼyrer ꞇıl ſeꞇꞇan ꞇıma. Scynlauſ kycꝩenꝺı ok ıamꝩel leon ok onnoꝛ en grımmvſꞇu ꝺyr ꝼęr ſva ꞇameꞇ

með langrı ꝩenıv. aꞇ þau haꝼna ſınnı naꞇꞇurv. ok ꝩerða lyðen ok mívc ſınum meıſꞇara. ſıgraꞇ haꝩeꞇ
2ér ſerke goðer halſar. en ꞇameꞇ enn eıgı. ꝩnneꞇ með ꝩapnum. en ſameꞇ eıgı ꞇıl ſamlagſ ꝩıð
3yðꝛ. þvıaꞇ þeır ener ſꜵmv er nv oꞇꞇaz yðꝛ hıaꝩeranꝺe. mvno þegar geraz yðrer ꝼıanꝺmenn er þér ervꞇ
4ıꝼra. ok þoaꞇ yꝩerkonungr ſerkıa ſe ꝼra ꝼalleƞn. erv þo marger eƞn epꞇer í rıkıno ꝩarer moꞇſꞇoðomenn. þeır Beſſuſ
5ok Narbazoneſ ꝺraga nv lıð ſaman í þeım luꞇa rıkıſenſ. er ꝩer hoꝼum eıgı eƞn lagꞇ vnꝺer oſſ. ſcom mıkıl. aꞇ
6þeır er ꞇıl þeſſ ꝩére boꝛner aꞇ ꝩera þręlar ꝼaſꞇer á ꝼoꞇom ſcylı þaꞇ ꝼyrer beraz epꞇer þann mıcla glęp er þeır haꝩa
7goꝛꞇ. aꞇ eıgnaz rıkıꞇ epꞇer ꝺarıum þvı ſcolum ꝩer gera ſva ſem lecnar erv ꝩaner er þeır gręða ſar. þa
8ſcera þeır aꝼ granꝺıꞇ allꞇ aꞇ vm heıllꞇ mege groa. Ver ſcolum ok aꝼ ſnıða með ſverðum ꝩarum allꞇ þaꞇ er
9ſceðıa meꞇꞇe rıkı ꝩarv. en ꝩer ꝼęrem íꝼra ꝩıð ſva bueꞇ. Opꞇ kann ſva ꝩerða aꞇ eıƞn gneıſꞇı gerer
10mıkıꞇ meın eꝼ hanſ er eıgı gꞇꞇ. ſa er hann ꝩıll ruggr vm ſec ꝩera ſcal ꝩanꝺlıga nıðꝛ lemıa allan
11ſꞇyrc vꝩına ſınna. geꞇer hann þeſſ eıgı. er ſem hann eꝼle þa moꞇe ſıalꝩum ſér. Eða hoꝩum ꝩer ꝼırer þvı mıkıƞn
12koſꞇ ꞇıl geꝩeƞn aꞇ ſıgra ꝺarıum aꞇ Beſſuſ ſcyle ꞇaka rıkıꞇ epꞇer hann. þér hoꝼðengıar heımſenſ gereꞇ ſva ꝩel.
13laꞇeð oſſ eıgı þa ſcomm henꝺa. lıꞇıð ſꞇarꝼ aꞇ ſıgra ſvıkaraƞn. ok þarꝼ eıgı laŋꞇ ꞇıl ꝼara. þvıaꞇ eınar ıııırar
14ꝺagleıðer ꝼoꝛom ꝩer heðan aðꝛ en hann ꝼęr hvergı ꝼoꝛðaz ꝩarn ꝼunꝺ. En þaꞇ er reynꞇ aꞇ ecke ꞇoꝛ-
15leıðe ꞇecr ꝩıð yðꝛ ıamꝩel man ꝼęrꞇ ꝼyrır ſlıcum vꞇhaꝼıꞇ ſıalꝼꞇ þoaꞇ þaꞇ ſcyle reyna. þvıaꞇ allꞇ er
16ſleꞇꞇ envm ſıgrſæla. onom er enge luꞇr uꝼʀ. Eıgı er nv lang aꞇ leıꞇa ſıgrſınſ. er hann ſꞇenꝺꝛ
17beınꞇ ꝼırer ꝺyrunom. þeır erv ꝼaer er eıgı ſe ſıgraðer ok ꝩer ſcylem ſıgra. en þar ꝼırer mvnv þér
18oðlaz þaꞇ agꞇe er eı ok eı mvn vppı ꝩera. þa er þeır er epꞇer oſſ koma. heyra þaꞇ aꞇ ꝩer haꝩem ꝼyrer yðrar
19henꝺꝛ heꝼnꞇ ꝺarıı konungſ. Slíc ꝩerc ꝩére ꝩel ꝩaꞇꞇanꝺı. þoaꞇ ſıalꝼr herculeſ heꝼðe goꝛꞇ aꞇ enge ſeꞇꞇe
20ſa unꝺan yðꝛ. er ſannreynꝺꝛ er aꞇ ſvıkvm ꝩıð ſınn lanar ꝺroꞇꞇen. ok þvı aꞇ eınſ ꝩerðum ꝩer ꝩınſęler í aſıa
21eꝼ ꝩer ꝩınnum þeꞇꞇa ꞇıl. Sva melır alexanꝺer konungr. en allr herrenn hellꝺꝛ þegar vpp honꝺum ſınum. ok heıꞇr með lóꝩa-
22ꞇake aꞇ gera ꝼvſſ ok ꝼegenn allꞇ þaꞇ er hann beıðır. hvarꞇ er aðꝛ þoꞇꞇe lıuꝼꞇ eða leıꞇꞇ. ok nv byðꝛ hann aꞇ þegar
23ſcyle ꞇaka vpp herbuðernar ok buaz aꞇ hallꝺa epꞇer þeım Beſſo ſem hvaꞇlegaſꞇ.
24Þrım noꞇꞇom epꞇer þeꞇꞇa þıng er ꝼyʀ ꝩar ꝼra ſagꞇ kemr alexanꝺer með her ſıƞn í þaꞇ lanꝺ er hırcanıa
25heıꞇer. ok ſıðan er hann ꝼek vƞneꞇ þaꞇ lanꝺ. ok ſa ꝩanꝺı ſvıkare narbazoneſ ꝩarð hanꝺꞇekıƞn er
26ſvıkıꞇ haꝼðe ꝺarıum en eıgı ꝺrepınn ſva kom hann oꝛðom ꝼırer ſec. þa kemr ꞇıl herbuða konungſ ꝺroꞇꞇnıng ſu aꝼ
27amazonıa er kaleſꞇrıs heıꞇer. ok cc meyıa þeırra með henne er a ꝺanſca ꞇungu mego ꝩel heıꞇa ſcıallꝺ-
28meyıar. Þeſſe ꝺroꞇꞇnıng reð lonꝺum allꞇ ímıllum þeſſ mıcla ꝼıallz er cauſanuſ heıꞇer. ok ár þeırrar
29er phaſıſ heıꞇer. Sa ꝩar hennar bunıngr er hon kom ꝼırer konung aꞇ hon haꝼðe ꞇuꜹ ſceyꞇe í hegrı henꝺe. en
30oꝛvamęl á ꝩınſꞇrı. klęðe með ſlıcrı gerð ſem aðrar amazoneſ ero ꝩanar aꞇ haꝩa ſva ſꞇvꞇꞇ. aꞇ
31eıgı ꞇaka beꞇr en á kne. þaꞇ brıoſꞇ er þęr ala meyboꝛn á. þau eın ꝩılıa þęr vpp ꝼęða. haꝩa þr
32ıamnan berꞇ. en annaꞇ ſvıða þęr ꝼraan ꞇıl þeſſ aꞇ þaꞇ ſcyle ſꞇyꞇꞇra ꝩera. ok þr mege hoglıgaʀ ꝩıð komaz
33en ella mynꝺe aꞇ ſcıoꞇa ok benꝺa boga ſına. Caleſꞇrıſ ꝺroꞇꞇıng ſꞇarer á konungıƞn lenge. ok unꝺraðez mıoc
34er hann ꝩar ſıalꝼr eıgı ſva mıkıll ꝩoxꞇum ſem ꝼregð hanſ ꝩar mıkıl ok hvgſaðe með ſer hvar ſa mıcle

c⟨ra⟩pꞇr er hann haꝼðe loꞇeꞇ meꞇꞇe leynaz eða rum haꝩa með eı meıra manne. Þeſſ haꞇꞇar þıoðır
2er oc ꝩar þeſſı ꝺroꞇꞇnıng aꝼ komen. ok ꝼıaʀlegar ero þeım halꝩom heımſınſ er meıre ſcyn byg-
3ger í. ꝩırða þa eína mıkılſ. er rauſꞇlega ero ꝩaxner eða ꝩel kleꝺꝺer. ok ęꞇla aꞇ þeır eıner mynı ok mıc-
4lo ꞇıl leıðar koma. er naꞇꞇuran heꝩer gnoglıga geꝩeꞇ voxꞇ ok ꝼrıðleıc. en þaꞇ kann þo ıamnan
5henꝺa aꞇ lıꞇıll bycr byr yꝩer mıclo ꝩıꞇe. ok ꝼramkvemðen ꝼeʀ ſꞇunꝺum aꞇ eınſ epꞇer vexꞇe
6manzenſ. lexanꝺer konungr ſpyʀ ꝺroꞇꞇnıngena ſıðan er hon haꝼðe ſꞇaðeꞇ ꝼyrer honom vm rıð ok hoꝛꝼꞇ a hann vpp. hvaꞇ
7renꝺe hon vıllꝺe þangaꞇ ſekıa. eða hverıa mıcla ſęmð hon ꝩıllꝺı þegıꞇ haꝩa. ec ꝩıl ſeger hon
8aꝼla mer erꝼıngıa. ok þvı kom ec her aꞇ ꞇıl þeſſa ſꞇarꝼa ꝩıl ec ongan mann nyꞇa með mer.
9nema ſıalꝩan þec. aƞn ec ngaʀe beꞇr en mer aꞇ geꞇa ſon þann. er lonꝺum raðe epꞇer ſlıkan
10hoꝼðengıa. ꝩeıꞇ ec nga maklegre en mec aꞇ oðlaz þann ſoma. ꝩerðꝛ okr ꝺoꞇꞇur auðıꞇ aꞇ eıga.
11þa ꝩıl ec hana vpp ꝼęða. ꞇekr hon rıke epꞇer moðoꝛ ſına eꝼ ꞇımaz ꝩıll. eƞn eꝼ ꝩıð eıgum ſon. þa
12man ec hann ſenꝺa þer ꞇıl hanꝺa. Vıllꞇv ſagðe konungr ꝩera með mer í hernaðe ok ſcılıaz eıgı íꝼra
13mér. Ec ꝩerð ſagðe hon apꞇr ꝼara ſcıoꞇꞇ ꞇıl rıkıſ mínſ. er gęꞇzlo lauſꞇ ſꞇenꝺꝛ meðan
14ec em íꝼra. Nv þoaꞇ hon ꝩıllꝺı ſcamma rıð aꞇ eınſ ꝺvelıaz með konunge. þa þıggr hon þo þaꞇ er hon
15beıꝺꝺez. ok er hon með honom ꝩarꞇ halꝩan manað. ꝼeʀ ſıðan apꞇr ꞇıl rıkıſ ſınſ. ok þyckız haꝩa
16ꝩel ſyſlaꞇ. ok ſva ꝼınnz rıꞇaꞇ. aꞇ þau alexanꝺer haꝩe aꞇꞇ ꝺóꞇꞇur eına. Nv er aꞇ ſegıa ꝼra beſſo þeım ꝩanꝺa
17ꝩıkıngı er ſvıkıꞇ haꝼðe ꝺarıum aꞇ hann er komıƞn í þaꞇ rıkı er bacꞇra heıꞇer. ok heꝩer laꞇeꞇ geꝩa ſer konungſ naꝼn. ok þr
18þıoðer er ſcıꞇhe heıꞇa. heꝩer hann lockaꞇ ꞇıl ſambannꝺz ꝩıð ſec. byz nv ꞇıl barꝺaga. ok eꞇlaz aꞇ
19rıſa ꝩıð alexanꝺro ok þegar er hann ſpyʀ þeſſı ꞇıðenꝺe. ꝩerðꝛ hann harðla beıſcr. en lıð hanſ ꝩar ſva þungꝼꝛꞇ
20ꝼyrer ſacer ogrynne ꝼıar þeſſ er ſaman haꝼðe ꝺregez. ok hverr ꝩıllꝺe haꝩa. aꞇ hann maꞇꞇe eckı ſva ſcıoꞇꞇ
21bueƞn ꝩerða ꞇıl aꞇlaugo ꝩıð beſſvm ſem honom lıkaðe. Oc nv ꞇecr hann þaꞇ rað er unꝺarlecꞇ ma þıckıa
22ꞇıl ꝼraſagnar. aꞇ alla þa luꞇe er hann ser aꞇ herınum ꝩáru ꞇıl ꝼarꞇalma. bıðꝛ hann aꞇ bera ſcyle vꞇ a eıƞn
23ꝩıðan ꝩoll. ꝼyrſꞇ leꞇr hann ꝼram bera. þaꞇ er hann haꝼðe ꝼengeꞇ ſıalꝼr óꝛ luꞇ ſcıpꞇe. ꝺyra ꝩeꝩe. gvll ok gımſꞇeí-
24na. ok allz konar gerſımar. ſıðan ꝩerðꝛ hverr annaʀa epꞇer konungſ boðe ſınar eıgur ꝼram aꞇ bera. Oc þa er þeꞇꞇa
25moꝛð ꝼıar com allꞇ ſaman í eın ſꞇað er ꝩarla ma ęꞇla hverſv mıkıꞇ ꝩera mynꝺe. gengr aꞇ konungrenn
26ſıalꝩr ok leggr ellꝺ í. Margr ſꞇenꝺꝛ ſa yꝩer þeſſo bale er ꝼeeꞇ ꝩar a boꝛeꞇ. er ſva logar ıƞnan ſem penıngrınn
27uꞇan. ok a ſcamre ſꞇvnꝺu breƞnr þar vpp allꞇ þaꞇ ꝼe er þeır hoꝼðu lenge ſaman ꝺregeꞇ. ok þolaꞇ beðe
28ꞇıl heíꞇꞇ ok kallꞇ aꞇ þeır meꞇꞇe ꝼa ok ꝩarðꝩeıꞇa ſıðan er ꝼengıꞇ ꝩar. Enge þoꝛðe þo ſacer á aꞇ geꝩa
29hvarꞇ er hann ꝩar rıcr eða rıcr. þar ſem konungr ſıalꝼr ꝩar vpphaꝼſ⸌maðr⸍ aꞇ þeſſo ꝩerke. ok ıamn ꝩıð aðꝛa
30í ꝼıarlaꞇeno. ſıðan er þeꞇꞇa ꝩar aꞇ ſyſlaꞇ er ſva ſagꞇ aꞇ rıꝺꝺararner kallez ꝼrelſꞇer haꝩa ꝩereꞇ ꝼra
31mıclom áhyggıom. ok þeır er aðꝛ hoꝼðo ꝩereꞇ ꝼıarenſ þręlar. ſcılðu nv aꞇ þeır hoꝼðo þegeꞇ ꝼrelſe
32ſıꞇꞇ. með konungſenſ raðe ok ellenz þıonoſꞇv. Epꞇer þeꞇꞇa ꞇoc herrınn aꞇ ꝼlyꞇıaz. ok eꞇlaz ꝼara í bracꞇa aꞇ
33leıꞇa þar aꞇ beſſo ok þa gerız þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa aꞇ alexanꝺer konungr er nv ꝩar vrvggr ok oꞇꞇalauſ ꝼyrer oꝩınvm
34ſınvm. ꝩerðꝛ þeſſ ꝩaʀ aꞇ eƞn hanſ ſıalꝼſ ęꞇloðo aꞇ ſıꞇıa vm lıꝼ hanſ. Eıƞn aꝼ ꝩınum konungſ þeım er hann ꞇrvðe

bezꞇ ꝩar phıloꞇaſ ſon parmenıonıſ þeſſ mannz er allz ꝩar þeſſ luꞇꞇakare er konungr gerðe ꞇıl ꝼ⟨re⟩g-
2ꝺar. phıloꞇaſ aꞇꞇe þann ſcıallꝺſveín er dımuſ heꞇ. Þeſſe ꝺımuſ haꝼðe goꝛꞇ rað með ꝼelogom
3ſınum aꞇ haꝩa konungıƞn í helıo. ok þeſſ ꝩarð ꝩıſſ ſa maðr er cebalınuſ heꞇ. ok ſeger phıloꞇe með ſcyrum ıar-
4ꞇegnum. en hann leꞇz eıgı ꞇrva ok geꝼr aꞇ engan gaum. ok þa er cebalınuſ ꝼann aꞇ phıloꞇaſ
5hırꞇe eckı vm hans ſaugn gerır hann þann mann ꝩaran ꝩıð er meꞇron heıꞇır en ſa ſeger þegar konungı.
6ok þvı neſꞇ ero þeır hannꞇekner er bunꝺız hoꝼðo í þeſſv úraðe. En ıamſcıoꞇꞇ ſem ꝺımuſ er vpp-
7ſpreꞇꞇa haꝼðe ꝩereꞇ aꞇ þeſſv ꝩelreðe ꝩıſſe aꞇ komıꞇ ꝩar ꝼyrer konungenn hvaꞇ hann haꝼðe ꝼırer
8eꞇlaz. ok hann ſa ſına ꝼelaga hannꞇecna. leꞇr hann ꝼallaz a ſverð ſıꞇꞇ. þvıaꞇ hann ꝩıllꝺe eıge hꞇꞇa
9á þann ꝺauðꝺaga er aðꝛer ꝩelðe honom. Su ſoc er nv geꝩen phıloꞇe aꞇ hann heꝼðe ꝩılıaꞇ
10konungeƞn ꝼeıgan. ok þaꞇ ꞇıl ꝼunneꞇ. aꞇ hann haꝼðe þagꞇ ıı ꝺaga yꝩer þvı er cebalınuſ haꝼðe ſagꞇ
11honom. ok hann er hanꞇekıƞn ſva ſem þeır er ſankenꝺer ꝩáru aꞇ ſvıkręðonom. Nv leꞇr konungr kveðıa þı·
12ngſ. ok heʀeƞn kemr ſaman alꝩapnaðꝛ ſem hann haꝼðe boðeꞇ. Enge þoꞇꞇez ꝩıꞇa hvaꞇ þeſſı
13þıngſꞇeꝼna ſcyllꝺe. ok ꝩar ollom mıkıl ꝼoꝛꝩıꞇne á hvaꞇ vpp mynꝺı koma. Oc þvı neſꞇ ſeger
14konungr vpp þaꞇ mıcla úrað er ꝺımuſ ok hanſ ꝼelagar hoꝼðo ſaman boꝛeꞇ. ok epꞇer þaꞇ leꞇr hann ꝼram bera lıkıꞇ
15ꝺımı. ok þa męlır hann. Nér haꝼðe nu goðır ꝼelagar aꞇ ſcıoꞇr mynꝺı ꝩerða ꝩaʀ ſcılnaðꝛ. oc
16hamıngıoƞne er þaꞇ aꞇ keƞna er ec lıꝩe nv. Vıð þeſſı oꝛð konungſ ꝩarð ıllr kvʀ í lıðeno ok beıꝺꝺuz
17aller aꞇ hann ſcyllꝺe bırꞇa ꝼırer þeım hverer vlıꝩeſ meƞn vm hanſ lıꝼ heꝼðe ſeꞇeꞇ. ok þa ſeger hann. Sa eınka ꝩın
18ꝼoður mınſ ok mınn parmenıo er meſꞇan gang heꝩer haꝼꞇ allra maƞna. hann er roꞇ ok uppſpreꞇꞇa
19ꝼıoꝛraða ꝩıð mec. ok phıloꞇaſ ſon hanſ heꝩer ſamðycꞇ ꝩıð ꝼoður ſınn ı þeſſo raðe. ok ꝩaleꞇ ser ꞇıl ꝼelaga
20lechalaurum. ꝺemeꞇrıum. ok ꝺımum. er her lıggr ꝺauðꝛ ꝼyrer yðꝛ. ok þa ꝩerðꝛ mıkıll ymr í herınum. epꞇer þeꞇꞇa
21ganga ꝼram ııı enn. cebalınuſ. meꞇron ok nıchomachuſ er ꝼyrſꞇ haꝼðe ꝼengeꞇ nıoſn aꝼ ſvıkonom ok ꝩıꞇna
22malıꞇ ok ſegıa mugenom hvernog haꝩez heꝩer þeſſe hęꝩa. yggeꞇ aꞇ nv þa ſeger konungr. hverſo ꞇrur
23ſa ꝩar ſınom laꝩarðe. er hann ꝩıſſe þeſſe ſvıc ok leynꝺe þo. En þaꞇ bırꞇız nv ı ꝺrapı ꝺımı hverſo ſamaꞇ
24heꝩer aꞇ leyna þvı er hann ꝩıllꝺe hellꝺꝛ laꞇa lıꝩeꞇ en ſegıa. Cebalınuſ ſagðe þegar er hann ꝩarð ꝩaʀ ꝩıð. eƞn
25phıloꞇaſ eıƞn ꞇrvðe eıgı. ok ſva heꝩer hann þruꞇnað aꝼ þvı mıcla ꝩallꝺe er ꝩér hoꝩum honom ꝼengıꞇ
26í henꝺꝛ. aꞇ hann ꝩıllꝺe nv konungr ꝩera. þaꞇ man hann eꞇlaꞇ haꝩa aꞇ ꝼaır mynꝺe mín heꝼna ꝩılıa þoꞇꞇ ec ꝩéra
27ꝺrepıƞn. þar er ꝼaðer mınn er ꝺauðꝛ. en ſyner enger epꞇer. Eıgı þarꝼ hann þaꞇ eꞇla. þvıaꞇ her ma hann ſıa á baðar
28henꝺꝛ mer hoꝼðıngıa marga. ok meðan ec hellꝺ þeſſom heılom. man honom eıgı ſva reynaz. aꞇ ec mıſ-
29ſa ꝼoður. eða annaʀa ꝼrenꝺa. Eckı ſynız ⸌mer⸍ ok þaꞇ mınka hanſ ſecð. aꞇ ꝺımuſ ſegðe eıgı epꞇer honom. þvıaꞇ þaꞇ ma
30lıclıcꞇ þyckıa aꞇ moꝛgum mynꝺe í augo ꝩaxa aꞇ ſegıa ſlıcan glęp vpp á ſıƞn laꝩarð. Veıꞇ ec
31ok þaꞇ ⸌aꞇ⸍ phıloꞇaſ heꝩer marꞇ ſaꞇꞇ męllꞇ ꞇıl mín. ok ꝩerıꞇ gıarƞn aꞇ lyða oðrum þeım er ſva haꝩa goꝛꞇ.
32ſva heꝩer hann ſagꞇ aꞇ honom ꝩere ꝼagnaðꝛ á þvı aꞇ ſıalꝼr ıupıꞇer kallaðez ꝩera ꝼaðer mınn. ok þo kvað
33hann þaꞇ harmanꝺa þvı auma ꝼolkı er unꝺer mér er. ok bera ꝩerðꝛ mıƞn oꝼſa þann er ıꝩer gengr hoꝩeꞇ allꞇ.
34Eckı leꞇ ec ſlıcꞇ á mek bıꞇa þoꞇꞇ ec ꝩıſſa. þvıaꞇ ec ꝩıllꝺa eıgı. þar ꝼırer ſꞇyggvaz ꝩıð ꝩını

mına þa er ec haꝼða ſva ꝺyrꞇ keypꞇa. Nv ꝩann honom eıgı þoꝛꝼ aꞇ ꝩega með ꞇungunnı aꞇ eínſ.
2ok þvı ꝩıllꝺe hann ꝩapnanna neyꞇa. hverıom ſcal ec nu þa ꞇrva mega. er ſa ꝩıllꝺe mec ſvıkıa er ec
3ęꞇlaða þvı oꝛuggara ꞇıl aꞇ gęꞇa mınſ lıꝼſ. ſem ec haꝼða honom meıra ꝩallꝺ geꝩeꞇ. eꞇr męꞇꞇe
4alexanꝺer ꝼalla í barꝺaga ꝼırer óꝩınom ſınom. hellꝺr en ꝩera ꝩéllꞇr aꝼ ꝩınunum þeım er honom ſamðe eıge
5aꞇ oꞇꞇaz. eða ꝼoꝛðaz ſem vꝩıne. hvaꞇ man ec nv þ⸌a⸍ ſegır hann ok lıꞇr á baðar henꝺꝛ ꞇıl hoꝼðengıa ſın-
6na. nema ꝼlyıa yðar ꝼoſꞇbreðꝛa mıƞna. ec ma eıge. ok eıge ꝩıl ec heıll ꝩera ꝼyr vꞇan yðarn
7ꝩılıa. ok eꝼ þér ꝩıleꞇ mec heılan. þa heꝼnıꞇ mín a ſvıkaranom. ok hegneꞇ epꞇer þvı ſem ſannlecꞇ er.
8Sıðan er hann haꝼðe ſva mellꞇ með mıkıllı reıðe. gengr hann aꝼ þıngıno. ok nv leꞇr hann leıða ꝼram phıloꞇam
9bunnꝺınn a þıngeꞇ. ok melır ſva ꝼırer. aꞇ hann ſcyle na aꞇ ſvara ꝼırer ſec. aꞇ eıgı mege þaꞇ męla. aꞇ logen
10haꝩe ꝩereꞇ ręnꞇ ſınom reꞇꞇ. í hırð ſlıcſ hoꝼðengıa. Phıloꞇaſ ſꞇoð nv í mannrınngınom bleıkr ok með
11hrygglegv yꝩerbragðe. henꝺꝛ hans ꝩáru bunꝺnar á bac apꞇr. hann ꝩar ok herꝩılıga klęꝺꝺꝛ. lícr þeım er ſcommo
12aðꝛ gek néſꞇ konungınom í ollom meꞇoꝛðom. ꝩar hoꝼðengı rıꝺꝺera. ok meſꞇr í herınum allra herꞇoga. Ꝼleſꞇom gekz
13hvgr ꝩıð er hann ſa ſva bueƞn. Þaꞇ gerðe aꞇ aſꞇ ſv er þeır hoꝼðo á ꝼoður hanſ parmenıone. þoꞇꞇe þaꞇ
14hoꝛmolıgꞇ er ſlıcom manne ꞇoc ſva þungꞇ aꞇ ꞇımaz haꝼðe mıſꞇ aðꝛ ꞇveggıa ſona ſıƞna í barꝺa-
15ga. aƞnaʀ heꞇ hecꞇoꝛ. en ƞnaʀ nıchanoꝛ. ſa mıcle kappe er ꝼyʀ ꝩar ꝼra ſagꞇ ı bócınnı. Nv ꝩar þeſſı
16eıƞn epꞇer ꞇıl hvgganar ꝼeðꝛ ſınom er ſlıkum ſꞇoꝛſokom aꞇꞇe aꞇ ſvara. ok maꞇꞇe hann þeſſom aꞇ ongo lıðe
17koma. þvıaꞇ hann ꝩar ꝼıaʀe ſꞇaꝺꝺꝛ. ꝼ ſlıco ſlıoꝩaðez mıoc grımleıcr margra. þar ꞇıl er eıƞn hoꝼðengı
18ſa er mınꞇhaſ heıꞇır ok ꞇıl ꝩar ſeꞇꞇr aꞇ ꞇala konungſ erenꝺe ꞇoc aꞇ áſaka phıloꞇam marga ꝩega. ok ꝩacðe ſva
19vpp ſvęꝼða reıðe ſꞇoꝛmennıſ ok mugſınſ. Nv ſer phıloꞇaſ aꞇ ſcomm ſaga man ꝼra honom ꝩerða. ꝩıſꞇ eꝼ
20hann ſvarar ongv ꝼyrer ſec. ok nv heꝼr hann mal ſıꞇꞇ á þeſſa lunꝺ. Goðır ꝼelagar ſeger hann. auðꝩellıga
21ma ſaclauſſ maðr oꝛð ꞇıl ꝼınna aꞇ ſvara ꝼırer ſec. en erꝩeꞇꞇ ꝩerðꝛ enom auma aꞇ hallꝺa þvı eꝼne ꝩel.
22er hann ꝩıll haꝩa ı ſıno male. þo aꞇ ſacleyſı þaꞇ er ec heꝩı ꝼram aꞇ bera ꞇıl þeſſa malſ er ec lyꞇ aꞇ ſvara gere
23mec rvggan ok oꞇꞇalauſan. þa ſcelꝩer þo ıaꝼnꝼram ok ſcekr hvgenn hamıngıo haꞇr þaꞇ er aꞇ raſar
24ok hęꞇer mer ꝺauða. Oc í aƞnan ſꞇað ſkal ec eıgı na aꞇ aꝼ ſaka mec ꝼırer þeım er ranzaka ſcyllꝺe
25maleꞇ með réꞇꞇlęꞇe ok ꝺęma þar epꞇer ſıðan. eða hvı ꝩıll hann eıgı nv nér ꝩera þar er hann eıƞn man ꝺma
26ꝩılıa mıꞇꞇ mal. ok ma oc engı annaʀ leyſa þaꞇ. þvıaꞇ ꝩarla ma ſva ꞇıl bera. aꞇ ec ꝩerða lauſſ nema ſa
27leyſe er bınꝺa léꞇ. En þoaꞇ bunꝺınn maðr mege lıꞇılle ꝩoꝛn ꝼyrer ſec koma. ok ſa er hann naer eıgı aꞇ
28aꝼſaka ſec ꝼırer ꝺomaƞꝺanom. hellꝺꝛ þıcker ſva ſem hann áſake þaƞ vm ranglęꞇe er ꝺęmer. þa ſcal ec eıgı
29aꞇ ſıðꝛ ſvara ꝼıre mec ſem ꝩerða ma. ok ſcılıaz allꝺregı ꝩıð mıꞇꞇ mál meðan ec ma þvı ꝼylgıa ok
30ꝼullꞇıngıa. þaꞇ ſe ec eıge aꝼ hverrı ſoc hırðen mege mec ꝼyr ꝺma. Enge ſannar þaꞇ á mec aꞇ ec haꝩa
31gengıꞇ í ſambanꝺ með þeım er ſvıka ꝩıllꝺo konungen. en hann hellꝺꝛ þo þaꞇ ꝼıre ſaꞇꞇ. ok geꝼr ſacer a aꞇ ec haꝩa
32ꝩerıꞇ ꝼoꝛkolꝼr í ꝼıoꝛraðum ꝩıð hann. en hvaꞇ mege ſannlecꞇ í þvı ſynaz aꞇ ꝺımuſ mynꝺe leyna meıſꞇara
33ſınom eꝼ hann méꞇꞇe með þvı aꝼ ſaka ſec aꞇ hann heꝼðe ꝼylgꞇ aꞇ hanſ raðe. úlıclıcꞇ er þaꞇ aꞇ ſa þyrmı oðrom.
34er eıgı þyrmer ſıalꝩom ser. en þvı ma ꞇrva aꞇ ꝺımuſ mynꝺı phıloꞇam haꝩa ꝼyrſꞇan vpp ſagꞇ aꝼ þeım er

í bragðe ꝩáru með honom. eꝼ hann meꞇꞇı þvı ꝩerıaz ok mınka ſva ſına ſecð. aꞇ honom ꝩere ſem auðrom ꝺyrꞇ laꞇann·
2ꝺa ꝺroꞇꞇınſ oꝛð. kann þaꞇ ok opp⸌ꞇ⸍ aꞇ beraz eꝼ ıı ero haꝼðır ꝼırer eıƞnı ſoc. aꞇ eƞn meırı lýꞇr aꞇ ſvara
3ok gıallꝺa þeſſ er baðer gera ꞇıl. Segeð þer nv þa goðer ꝺrenger. er monoð ꝩılıa ꝩera laganna ꝩıner
4ſem þer kunneꞇ þau ꝩel. hverſv mege þaƞn maƞn reꞇꞇlega ꝺęma ꞇıl ꝺauða. er enge ma honom aꞇ
5ſaunno ſaker ꝼınna. ıaꞇar hann ok øngar á henꝺꝛ ser. ok eıge mynꝺe ꝩera ꝺęmꞇ vm mec her ı ꝺag. nema
6cebalınuſ heꝼðe ſagꞇ mer þann grvn er hann haꝼðe ꝼengıꞇ aꝼ ſvıcreðum ꝩıð konungeƞn. En þvı
7er mer brugðeꞇ aꞇ ec haꝩa þagaꞇ yꝩer þeſſo er hann ſagðe mér. hvaꞇ þa. er nockoꞇ þvı ꞇrvanꝺa
8er eıƞn ſveıƞn ſeger. męꞇ er ſv ſaugn. er ſa kveıker er lıꞇılſ er ꝩerðꝛ. þvıaꞇ epꞇer manne ero mál meꞇan·
9ꝺe. heꝼða ec ꝩereꞇ í raðe með ꝺımo. ok hans ſveıꞇungom. þa mynꝺe enge beʀ haꝩa oꝛðeꞇ í þeſſo bragðe
10ꝼyʀ en ꝼramkomeꞇ ꝩére. þvıaꞇ eıgı ſcoꝛꞇe ꞇom ꞇıl aꞇ gera hvarꞇ er hellꝺꝛ ꝩıllꝺe a laun eða openber-
11lega. Ec maꞇꞇa raða cebalınum aꝼ í ꝼyrſꞇu aꞇ eıge ſegðe hann ſlıca ſaugu konunge ſem hann ſagðe mer.
12ok ſıðan er hann haꝼðe mer ſagꞇ. geck ec ꞇıl konungſ herbergıa með mına ſveıꞇ alꝩapnaða. ok er ec kom ıƞn
13maꞇꞇa ec gera þaꞇ er mer er nv kenꞇ aꞇ ec haꝩa ꝩılıaꞇ. eða mynꝺa ec eıgı þoꝛa nema ꝺımuſ ꝩére nęr.
14þvıaꞇ hann heꝩer goꝛz ꝼoꝛkolꝼr í þvı úraðe er hann haꝼðe ſaman bunꝺeꞇ með ſınom ꝼelogom. er þvı ꞇruað aꞇ ec
15haꝩa laꞇıð hann ꝩera á ꝩıðꝛboꝛða. ok leýnꞇ mer. Þaꞇ er ok hallꝺeꞇ ꝼırer ſaꞇꞇ aꞇ ec haꝩa mér ꞇlaꞇ konungꝺóm
16eꝼ alexanꝺer meꞇꞇe ꝺrepın ꝩerða. Segeꞇ nv goðer ꝺrenger er her ſꞇanꝺeꞇ ıhıa eꝼ ec heꝼe ꝼé boðıꞇ noc-
17korum yðrom ꞇıl ſlícſ. eða ſꞇunꝺaꞇ meıʀ ꞇıl eınſ en ꞇıl annarſ. þa ſauc geꝼr oc mıƞn heʀa
18mér. aꞇ ec haꝩa þaꞇ kallaꞇ harmanꝺa hanſ unꝺer mǫnnum. er ſıalꝩr ıupıꞇer ſannar hann ꝩera ſınn ſon. Nv
19ma ec ſıa hvaꞇ mıc heꝩer blecꞇ. þaꞇ er aſꞇ ok eınoꝛð. ꞇrunaðꝛ ok heılręðe er ec haꝼða ꝩıð hann ſıalꝩan
20með hollre hırꞇıngo. Eıgı ꝺyl ec aꞇ ec haꝩa þvı nér rıꞇað ꞇıl. ok eıgı ꝼyrer aleíꞇne ſacer. hellꝺꝛ goð-
21ꝩılıa. aꞇ oðrom ꝩere meıʀ en ſıalꝩum honom þaꞇ ꝩaꞇꞇanꝺa. aꞇ ıupıꞇer ꝩere hans ꝼaðer. ok þaꞇ ꝩére hęꞇꞇ ꞇıl
22auꝼunꝺar eꝼ hann gerðe þar ſıalꝼr oꝛð á. hvaꞇ ꞇıar mer nv aꞇ haꝩa ꞇıl hanſ ſꞇunꝺaꞇ ꝼra blauꞇv
23barnſ beínı ok ſva ꞇıl ſꞇunꝺaꞇ aꞇ ec heꝩı margan ꝺag mınv bloðe uꞇ hellꞇ ꝼırer hans ſacer.
24ok þar með mıſꞇ breðꝛa mınna ꞇveɢıa. en ꝼauðoꝛ mıƞn ma ec þvı ſıðꝛ ꝼullꞇıngſ bıðıa. þo aꞇ
25hann ⸌ꝩére⸍ nv nr ſꞇaꝺꝺꝛ. aꞇ ec ſcal ꝩarla þoꝛa hann aꞇ neꝼna. þvıaꞇ honom er ſlıc ſauc geꝼen ſem mer. ok eıgı
26þıcker þaꞇ þoꝛꝼ ꝩınna aꞇ hann haꝼe laꞇeꞇ aðꝛ ıı ſono ſına. nema hann mıſſe nv ok enſ þrıðıa. Nu þa
27ſꞇe ꝼaðer. manꞇu hlıoꞇa aꞇ ꝺeyıa með mer. ok ꝼıre mınar ſacer. ok ganga þa þo rıcꞇ  ſcaupın
28er ſonr ꝩerðꝛ ꝼoður ſınom aꞇ ꝺauða ſauc. varꞇ ſe nu þa aumlegra elle hans eða ſca mín eꝼ mer
29ſcal ſaklauſum ꝩarna lıꝼſenſ. ꝼyʀ en ec haꝩa ꝼulkomlega ꞇekıꞇ mıƞn þroſca. ok haga ſva honom
30ꞇıl ſcıoꞇlegſ ꝺauða ıaꝼnſcamꞇ ſem þeſſ er aꞇ bıða er naꞇꞇuran meꞇꞇe með reꞇꞇo kalla hann íꝼra þeſſo lı·
31ꝩe. eꝼ hamıngıan ꝩıllꝺe léꞇ haꝩa þeırra bıða. Sva mælꞇı phıloꞇaſ. ok þa kemr konungreƞn apꞇr a
32þıngeꞇ með ſına ſveıꞇ alvapnaða. ok þa þegar gera hoꝼðengıar rað ſıꞇꞇ. hvarꞇ berıa ſcyllꝺe
33phıloꞇam grıoꞇe í hel epꞇer ꝼoꝛnom ſıð. eða ſcyllꝺe pına hann ꞇıl ſagna. ok þaꞇ ſamðycðe konungr aꞇ hann ſe með
34marꝼollꝺom kvolum ꞇıl kreıſꞇr aꞇ ſegıa ſına ſecð. ok nv byðꝛ hann kvelıorum aꞇ þeır ſcyle bua aull

pıſlar ꝼre þau er þeır haꝩa ꞇıl ꝼyrer augom phıloꞇe. ſıðan er þeır haꝩa ſva goꝛꞇ. meler hann þeꞇꞇa. Eıgı þur-
2ꝼu þér þyngrı kvalar bua mer. þvıaꞇ ec ıaꞇe aꞇ ec ꝩıllꝺa konung ꝼeıgan. En þa er þeır hoꝼðo lenge pınꞇ
3hann. ok þar ꝩar komeꞇ aꞇ ſaren hoꝼðo eıgı ꝼleırı rúm a hans lıkama ſagðe hann um ſıðer hverſv hann haꝼðe
4ſeꞇeꞇ vm lıꝼ konungſ. en a þaꞇ urðu menn eıgı ſaꞇꞇer hvarꞇ hann ꝩere þeſſ ꝩallꝺꝛ. eða ſegðe hann þvı ſér á-
5henꝺꝛ ſlıca úheꝼu. aꞇ hann ꝺı þa ſcıoꞇara en aðꝛ. ok ꝼırðız ſva langar kvalar. Vm þenna aꞇ bvrð
6reðır meıſꞇare galꞇeruſ a þeſſa lunꝺ. Mıcla ſꞇunꝺ leggr hamıngıan á aꞇ heꝼıa margan mann. en eıgı
7er hıꞇꞇ mınnr ꝼra hverſv ſcıoꞇꞇ er hon kann aꞇ legıa þann ſama er hon heꝼer aðꝛ vpp haꝩeꞇ. ok hverſv lıꞇeꞇ henne
8ꝩerðꝛ ꝼyrer. Se nv hvılıcan hon haꝼðe goꝛꞇ þeƞna mann með mıclo ſꞇarꝩe er eıgı ꝩar aꝼ ſꞇoꝛom eꞇꞇom.
9hann ꝩar rıꝺꝺara hoꝼðengı. ok herꞇogı yꝩer mıclo lıðe. ok eıƞn hverʀ meſꞇr kappe í herınom. með ꝼauðoꝛ ſınom parme-
10nıone. ok þvı néſꞇ ꝩar honom ſva ſꞇeypꞇ þa er hann leıꞇaðe enn hra upp aꞇ ſꞇıga. er ſa ꝩar gryꞇꞇr með allra
11honꝺom. er aðꝛ haꝼðe með ſıƞne henꝺe geꝩeꞇ marc ꞇıl hverꞇ ſıƞn er herreƞn ſcyllꝺe nockoꝛ ꝼlyꞇıaz. hegomlıg
12er heımſınſ ꝺyrð. ſegır hann ok harðla ꝩollꞇ. ok ꞇomꞇ naꝼn er aꞇ heıꞇa hoꝼðenge. ok gırnaz ꝼyrer oðrom ꝩera. en
13eıgı aꞇ gagne aꞇ ꝩerða. Sıðan er vı ꝺagar ꝩoꝛo lıðner ꝼra ꝺrape phıloꞇe. þa ꝼeʀ alexanꝺer konungr með her ſıƞn ſem
14hann haꝼðe aðꝛ eꞇlaꞇ. ok lęꞇr eıgı ꝼyʀ aꝼ en hann ꝼęr náꞇ beſſo. ok þa er beſſuſ ꝩar leıꝺꝺꝛ ꝼyr konung. bunꝺıƞn
15ok ꝼleꞇꞇr aꝼ ollum kleðonom. leıꞇ hann grımlıga ꞇıl hanſ ok mælꞇı. Ꝼyrer hvı ꝩarꞇu ſva ꝺıarꝼr enn ꝩaƞꝺı nıð-
16ıngr. aꞇ þu þoꝛðır í bonꝺ aꞇ ꝼra þıƞn heʀa ꝺarıum konung ꝺyran hoꝼðengıa. ok gırnꞇız ſva rıkıs
17hanſ. aꞇ þu ꞇocꞇ hann aꝼ lıꝼꝺogom. ok ſıðan er hann haꝼðe geꝩeꞇ þeſſom manne moꝛg ıll oꝛð ok heðılıg ſem mak-
18lecꞇ ꝩar. þa leꞇr hann ꝼa hann í henꝺꝛ broðoꝛ ꝺarí aꞇ hann ſcyllꝺe ſıa ꝼyrer honom. þann haꝼðe alexanꝺer konungr með ser
19haꝼꞇ epꞇer ꝼall ꝺarí. ok í ſva goðo yꝩerlęꞇe. aꞇ hann ꝩar eıƞn aꝼ þeım er hann ꞇruðe ꞇıl þeſſ aꞇ gęꞇa ſín
20í ſıꝼello. Þeſſı maðr leꞇr pına beſſum lenge ok marga ꝩega. ok vm ſıðer leꞇr hann ꝼeſꞇa hann á galga. ok lycr ſva
21hanſ ęꝼı aꞇ hann ꝼell þvı héra. ſem hann haꝼðe lengra vpp klıꝩeꞇ. Epꞇer þeꞇꞇa ꝼeʀ alexanꝺer konungr með her ſıƞn ꞇıl ár þeırrar
22er ꞇanaıſ heıꞇır þar gengr aꞇ ́ƞne þeım megen er hann kom aꞇ rıke þaꞇ er bacꞇra heıꞇır en auðro megen ſıꞇhıa.
23þaꞇ kalla ſvmer ſvıþıoð ena mıclo. Þeſſe en ſama ꞇanaıſ ſcılr ok heımſ þrıðıunga aſıam ok evrópam.
24Þaꞇ haꝼðe alexanꝺer konungr lenge í hug ſer haꝼꞇ aꞇ leggıa ſıꞇhıam unꝺer ſec. ok nu ſeꞇr hann herbuðer ſınar ꝼram ꝩıð
25ána. ok leꞇr bua ſcıp er hann eꞇlar aꞇ lıðeꞇ ſcyle ꝼlyꞇıaz á. ok þa er þar ꝩar komeꞇ bunaðenum. aꞇ hann
26ęꞇlaðez aƞnan ꝺag epꞇer aꞇ ꝼlyıaz yꝩer ána með hereƞn. þa koma ꞇıl hans rıðanꝺı xx menn aꝼ ſıꞇhıa. þeır ꝩáru
27ſenꝺer á ꝼunꝺ hanſ aꝼ lanz ꝼolkıno. ok ſıðan er þeır haꝼa náꞇ malı konungſ. þa beʀ ſa ꝼram ęrenꝺe þeırra er
28ellzꞇr ꝩar. ok heꝼr ſva mal ſıꞇꞇ þa er hann haꝼðe hoꝛꝼꞇ aðr nockoꝛa ſꞇunꝺ a konungeƞn. Verer þu konungr.
29þvı hoꝩe mıkıll aꞇ lıcamſ ꝩexꞇe. ſem agırnı þín er mıkıl a marga ꝩega. þa mynꝺe þer ꝩerða
30rvm ꝼáꞇꞇ í heımenom. ok þaꞇ hygg ec þoꞇ þu ꝼenger unꝺer þec lagꞇ alla heımſ bygð aꞇ þer þꞇꞇe
31eıgı þoꝛꝼ ꝩınna. nema þu ſꞇıoꝛnaðır ok hımınrıkı. með þvı aꞇ þec gırner ıamꝩel þaꞇ aꞇ ꝼa er þu maꞇꞇ
32øngom nyꞇıom á koma. Eða hvaꞇ monꞇu þa er þu heꝩer ſıgraꞇ allꞇ mannkyneꞇ. nema ꝼaz vıð
33en olmoſꞇo ꝺýr. eða berıaz ꝩıð aðrar ꝩeꞇꞇer. ok ꝩera kann aꞇ þu pínꝺer oc ſcynlauſa ſcepno ꝼıoll eða
34mercr ꞇıl þeſſ. aꞇ hon ſcyle þıona þınom oꝼſa. En þaꞇ vęre þo hugſanꝺa aꞇ en hęſꞇo ꞇre þoꞇꞇ
35þau ſꞇanꝺe á ſꞇerkum ſꞇoꝼne ꝩerða ıaꝼnan ꝼellꝺ á lıꞇılle ſꞇunꝺo. Þaꞇ león er ı ꝺag þıckız ok er.

ꝩera konungr aƞnaʀa ꝺyra. ma aꞇ moꝛne ꝩera ſmaꝼugla bráð. eꞇall ryðꝛ ꝼyre kemr hoꝛðo ıarne. Eða hvaꞇ
2er ſva rıkꞇ eða ramꞇ í heımı. aꞇ ecke þurꝼı aꞇ ſer aꞇ oꞇꞇaz. opꞇlega ꝩellꞇer lıꞇıl þuꝼa mıc-
3lo laſſe. enge ma ꝼyrer ꝺauðanom úruggr ꝩera. ollom kemr hann á kné. Seg mer alexanꝺer hvaꞇ hoꝩum ꝩer
4ſcıꞇhe ꞇıl ſaka goꝛꞇ ꝩıð þec. Ecke hoꝩom ꝩér barz ímoꞇe þér. ok aꝼ þvı laꞇꞇv oſſ í ꝼrıðe ꝩera.
5er ecke ꝼoꝛꝩıꞇnar aꞇ ꝩıꞇa meıre ꝺeıle á þer. Ver hoꝼom hella ꝼyrer haller. ok laꞇom oſſ þoꝛꝼ ꝩınna þaꞇ er
6naꞇꞇuran ſıalꝼ en ꝼyrſꞇa moðer ꝩár ꝩıll haꝼa geꝼeꞇ. gırnez þeſſı þıoð ok ecke meıra. en hallꝺa þvı
7ꝼrelſı er hon geꝼr. kvnnum ꝩer aꝼ þvı ongum aꞇ þıona. ꝩılıom ꝩér oc ecke yꝩer oðrom ꝩera. kaullom ꝩer þann
8ſelan. er ſıalꝩan ſec heꝩer ꝼırer konung. ok hellꝺꝛ ſıno með ꝼrelſı en gırnız ecke annaʀa. Eƞn eꝼ þu konungr gengr
9nockoꝛ ꝼramaʀ. þa gengr þu yꝩer þaꞇ marc. er naꞇꞇuran heꝼer ſeꞇꞇ þér ok oðrom er alla gerer aꞇ ſonno ſęla. þa
10er hennar raðe ꝩılıa ꝼylgıa. þu ſcallꞇ oc ꝩıꞇa hvaꞇ ꝩér hoꝩum vm aꞇ leıka á ꝩaro lanꝺe. Buꝼe ſcoꝛꞇer
11eıgı. ꞇokom ꝩer þar aꝼ aꞇ gnogo maꞇ ok klęðe. hoꝩom ꝩér ok ꝩapna bunað nockoꝛn. Eƞn vm gull eða
12gerſımar aðꝛar hırðum ꝩer allíꞇꞇ. Enn unꝺrumz ꝩer mıoc ſva moꝛg rıke ok ſꞇoꝛ launꝺ ſem þu he-
13ꝼır vnꝺer þıc lagꞇ ok ęꞇlar nu aꞇ ꝩıƞna ınꝺıalanꝺ. er þér þıcker eıgı ſcomm í aꞇ ſelıaz ꞇıl bu ſmala ꝩarſ. þaꞇ
14megom ꝩer hellzꞇ aꝼ ſcılıa mıkılleıc ágırne þınnar. aꞇ þér myne ſcoꝛꞇa þıckıa  þvı meıra ſem ꝼleıra
15beʀ unꝺer þec. Eƞn bera ma ſva ꞇıl aꞇ meðan er þu ſꞇarꝼar í aꞇ brıoꞇa þeꞇꞇa ꝼolc unꝺer þec. rıſe þeır vpp
16í moꞇe þer er aðꝛ haꝼa gengıꞇ unꝺer þec. ok eıger þu þuı neſꞇ þeım aꞇ ſvara er aðꝛ þoꞇꞇız ⸌þv⸍ ſıgraꞇ haꝼa. Nv ꝼeʀ
17þu yꝩer ána ꞇanaím. kaƞn ꝩera aꞇ þu ꝼıƞner nockoꞇ þa ꝼırer aðꝛ þu ꝼaır vnneꞇ ſcıꞇhıam er allꞇ her ꞇıl heꝩer
18hallꝺeꞇ ſıno ꝼrelſı aꞇ hellꝺꝛ ꝩılı ꝩerıa ſıꞇꞇ með ſemð. en laꞇa raunarlauſꞇ með ſcomm ok ſvıꝩırðıng.
19En ſva maꞇꞇv ꞇıl ęꞇla aꞇ ſcıꞇhe ero ſcıoꞇer á ꝼęꞇe með ꝼaꞇekı ſıꞇꞇ. ok mon her þınom er ꝺregr epꞇer
20ſer nalıga allꞇ ꝩerallꝺar gull ꝩerða eckı auðꝩellꞇ aꞇ henꝺa þa þvıaꞇ þeır mego ꝩera ꝼıarrı yðꝛ þa er
21þeır ꝩılıa ſva. en þa er þer ęꞇleꞇ aꞇ þeır ſe langꞇ íbroꞇꞇ kaƞn ꝩera aꞇ þvı neſꞇ kome þeır ꝼram í herbuðom yðar
22ſıalꝼra. Ecke mannꞇv þurꝼa her ok ꝩıð boꝛger aꞇ brıoꞇaz eða kaſꞇala. þvıaꞇ þeſſı þıoð heꝼer hvarke ser ꞇıl
23ꝩarnar. bygger hon í eyðe moꝛc. her oc hvar þar er oðꝛom mǫnnum man hellꝺꝛ obyggelecꞇ þyckıa. Męꞇꞇe
24þer þyckıa í aƞnan ſꞇað lıꞇılręðe ꝩıð oſſ aꞇ ꝼáz er þvı ſıðr hoꝼum þaꞇ er þıc meꞇꞇe ꞇıl ꝼyſa aꞇ ꝩer gırnomz
25ecke aꞇ eıga nema þaꞇ eínſ er ꝩér megem lıꝩa ꝩıð. ok aꝼ þvı ꞇak hellꝺꝛ heılꞇ rað er ꝩer ꝩılıom geꝼa þer konungr.
26hallꞇ nv ꝼaſꞇ hamıngıoƞne meðan koſꞇr gerız á. þvı aꞇ hon er harðla ꝩollꞇ þegar er hon ꝩıll ſva ꝼr
27ecke hallꝺeꞇ heƞne nauðıgrı. ꝼer nv þa ſva í nyꞇ þér hamıngıonnar holloſꞇv. aꞇ þv gerır enꝺa
28nockoꝛn á uꝼrıðenom. ꞇaker hvıllꝺ epꞇer langꞇ erꝩeðe. ꝼęrer þıc ſıalꝼr í hóꝼ ꝼyʀ en hon laꞇe ꝩellꞇa
29hveleꞇ vnꝺer þer. oc þvıaꞇ ꝩarer ꝼoꝛellrar haꝩa ſva ſcrıꝩaꞇ hana aꞇ hon ſe ꝼoꞇlauſ. en haꝼe henꝺꝛ ok ꝩęnge.
30þa gęꞇ þeſſ meðan hon reꞇꞇer aꞇ þér henꝺꝛnar. aꞇ þu ꞇaker ok ꝩengena aꞇ eıgı ꝼlıvge hon ꝼra þer ꝼyʀ en
31þec ꝩare. Nu eꝼ ſva er ſem ſumer kvıꞇꞇa. aꞇ þu ſer guð en eıgı maðr. þa byrıar þér hellꝺꝛ aꞇ mıð-
32la mǫnnum þaꞇ goꞇꞇ er þu maꞇꞇ gnogꞇ ꞇıl haꝩa. en ꞇaka ꝼra þeım þaꞇ lıꞇla er þeır haꝩa aðꝛ um aꞇ leıca.
33Eƞn eꝼ þu erꞇ maðr ſem ꝩer. þa gleym allꝺregı þvı hvaꞇ þu erꞇ. þvıaꞇ ꝩıꞇrlecꞇ er aꞇ haꝼa ſva
34ꝼaſꞇ hugeƞn a auðꝛo aꞇ maðr mune eıgı hverr hann er. Oc eꝼ þu leꞇr oſſ í ꝼrıðe ſıꞇıa. þa monom ꝩer ꝩera
35ꝩıner þıner. ok kollom ꝩer aꞇ ſv ꝩınáꞇꞇa kvƞne ꞇryggaſꞇ aꞇ ꝩerða er þeır bınꝺa ſın amıllom er aðꝛ haꝼe
36hvarıgır

yꝩer aðꝛa komeꞇ. En þu þarꝼꞇ eıgı þaꞇ aꞇ ęꞇla aꞇ þeır ꝩerðe þér ꞇryɢver. er þu þrengver unꝺer þec með oꝼraꝼle
2þvıaꞇ ꝼyʀı mon ıoꝛð ꝩera ſꞇırnꝺ ſem hımıƞn en ſv ꝩıngan ꝩerðe með ꝼullom ꞇrunaðe er ꝼeſꞇ ꝩerðꝛ með
3nauðungu. þvıaꞇ ſa er hann þıonar nauðıgr hyggr ıaꝼnan ꝼláꞇꞇ þoꞇꞇ hann laꞇe ſꞇunꝺom ꝼagrꞇ. Sva lycr
4þeſſı maðr ſıno ęrenꝺe er ſenꝺꝛ haꝼðe ꝩereꞇ ⸌aꝼ⸍ ſcıꞇhıſ. En alexanꝺer konungr bregðꝛ ecke ęꞇlan ſıƞne aꞇ hellꝺꝛ ꝼyrer oꝛð hanſ.
5þvıaꞇ þann nęſꞇa ꝺag epꞇer lꞇr hann ꝼlyꞇıa lıð ſıꞇꞇ yꝩer ána ꞇanaím. ok þoꞇꞇ þaꞇ yrðe með mıclom ſꞇarꝼa ok mann-
6haſca þa ꝼr hann þo yꝩer komıꞇ vm ſıðer lıðe þvı er hann þoꞇꞇez með ſer þurꝼa aꞇ haꝼa. Oc ſıðan ꝼeʀ hann her-
7ſcıllꝺe yꝩer lanꝺeꞇ. ok leꞇꞇer eıge ꝼyʀ en hann leggr unꝺer ſec allꞇ ſcıꞇhıam. ok þo ꝼeck hann aðꝛ mıkıꞇ mannꞇıon.
8þvıaꞇ ꝩıða ꝩar harꞇ ꝩıð honom numeð. Nu ſpyrıaz þeſſı ꞇıðenꝺe um heımeƞn aꞇ lexanꝺer konungr heꝩer unneꞇ
9ſcıꞇhıam. ok þvıaꞇ engı ꝺęmı ꝼunꝺuz ꞇıl aꞇ nockoꝛ maðr heꝼðe ꝼyʀ unꝺer ſec lagꞇ þeꞇꞇa lanꝺ er þaꞇ ꝼolc byɢer
10er ꝩarla ꝼınnz harðara unꝺer heımſoleƞne þa þycker þaꞇ lıclıcꞇ ꝼleſꞇum er ſpyrıa aꞇ ongom myne ꞇıoa ꝩıð
11honom aꞇ rıſa. ok ꝼyrer þeſſa ſoc geꝩaz marger í vallꝺ hans ſıalꝼkraꝼa þeır er aðꝛ hoꝼðo ecke þaꞇ ꝼırer sér ęꞇlaꞇ.
12þaꞇ hellꞇ þo meſꞇ ꞇıl er ꝼleſꞇer ꝩáru ꝼuſır aꞇ geꝩaz í ꝩallꝺ alexanꝺrı aꞇ hann ꝩar mıclo mıllꝺare en aðꝛer hoꝼðıngıar
13aullom þeım er ꞇıl hans krupu. þvıaꞇ þa ena ſaum o. er hann haꝼðe ok vnꝺer ſec lagꞇ með ſꞇyrkınom. baꞇꞇ hann ſıðan
14í ꝼullrı aſꞇ ꝩıð ſec. eıgı með hoꝛðom ok ágıarnlegom krauꝼom. hellꝺꝛ með konunglegre mıllꝺe. heꝼðe hann herꞇekıꞇ
15ꝼręnꝺꝛ eða ꝩını þeırra er nv gerðuz hans meƞn. þa gaꝼ hann þeım apꞇr kauplauſꞇ eꝼꞇer þvı ſem þeır ſıalꝼer kvƞnv
16aꞇ beıðaz. ok þvı gerðe hann ſva aꞇ aller meꞇꞇe þaꞇ ſıa aꞇ eıge geck honom grımleıcr ꞇıl er hann ꝩıllꝺe allar þıoðer
17unꝺer ſec leggıa. hellꝺꝛ þvı aꞇ í ollom heımınom. ꝩıllꝺe hann øngan ꝩera laꞇa. ſva aꞇ mıllꝺe ſem aꞇ rıke ſıƞn
18ıaꝼnıngıa. Sıðan er alexanꝺer konungr heꝼer unꝺer ſec lagꞇ ſcıꞇhıam ſem nv heꝩır ſagꞇ ꝩereꞇ. þa ſꞇeꝼner hann með allan her ſıƞn
19uꞇ ꞇıl ınꝺıalanꝺz. J þeırre ꝼerð gerez þaꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa aꞇ ꝩıner konungſenſ laꞇaz nockoꝛer ok aꝼ hanſ ꝩollꝺom. epꞇer
20þvı ſem meıſꞇare galꞇeruſ ꝩıſar ꞇıl. en eıgı kveðꝛ hann ſcyrꞇ á með hverıom aꞇburðvm þaꞇ ꝩarð. en ſva ꞇecr hann ꞇıl
21oꝛðz. aꞇ þeırra ꝺauðe ſaƞnaðe þaꞇ ok ſynꝺe þeım er epꞇer þa lıꝼðo. aꞇ ꝩınáꞇꞇa konunga eða aƞnaʀa hoꝼðengıa kaƞn
22brıgð aꞇ ꝩerða. eıƞn aꝼ þeım er leꞇoz ꝩar ſa klıꞇuſ er geꞇeð ꝩar í ſıðarra barꝺaga konunga ꝺarıı ok alexanꝺrı ok með enom
23ꝩoſcuſꞇum ꝩar aꞇ ꞇelıa. hans ſyſꞇer haꝼðe ꝼꞇꞇ alexanꝺrum ſer a brıoſꞇe. þegar er ınꝺı ꝩerða ꝩarer ꝩıð aꞇ alexanꝺer konungr nalgaz með
24her ſıƞn ꞇaka marger þaꞇ rað. þvıaꞇ þeır haꝼa ſpurꞇ aꞇ hann heꝩer  ſıgr. hvar ſem hann ſnerꞇr ꝩıð með þaꞇ ꝼrękna
25lıð er honom ꝼylger. aꞇ þeır ꝼara ímoꞇ honom ok ꝼrıða ꝼyrer ſer. geꝼa boꝛger ſınar ok ſıalꝼa ſec í ꝩallꝺ hanſ. Jꝩerkonungr
26ınꝺıalanꝺz ſa er poruſ heꞇ ꞇekr anƞaꞇ rað. þvıaꞇ ıamſcıoꞇꞇ ſem hann ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe. heımꞇer hann aꞇ ser allan
27þaƞn ſꞇyrk ſem hann ma ꝼa. ok eꞇlar ſem hann gerır aꞇ rıſa ꝩıð alexanꝺro ok reyna hvarꞇ þaꞇ ſe ſva ꞇoꝛꝩellꞇ ſem
28ſagꞇ er íꝼra. lexanꝺer ꝼr ok braꞇꞇ nıoſn aꝼ hvaꞇ poruſ ꞇekr ꞇıl raðſ. ok hann ꝩerðꝛ ꝩıð harðla kaꞇr er nockoʀ
29ſcal ꞇıl ꝩerða ꝩıð aꞇ rıſa ok lıa honom eƞn eꝼnı ꞇıl aꞇ ſıgraz vm ſıƞn. þvıaꞇ hann ęꝩar ecke vm aꞇ haƞn
30mynı lıoꞇa ſıgrı aꞇ raða ok nu ſcunꝺar hann með her ſıƞn ímoꞇ poro. ok nemr eıgı ſꞇað ꝼyʀ en
31hann kemr ꞇıl ár þeırrar er yꝺaſpeſ heıꞇer. þaꞇ er mıkıꞇ ꝩaꞇnꝼall breıꞇꞇ yꝩer ok þo ſva ꝺıupꞇ aꞇ hvergı
32ꝼr rıðeꞇ. þar ꝩar ok poruſ þa komeƞn oðꝛo megın aꞇ aƞnı með allan her ſıƞn. þaꞇ er ꝼra poro aꞇ ſegıa
33aꞇ hann ꝩar maƞna meſꞇr. rauſꞇleıcr hanſ ꝼóꝛ epꞇer vexꞇe. hann ꝩar ok ıðroꞇꞇamaðr. Ꝼıl eıƞn var hann ꝩanr
34aꞇ haꝩa ſer aꞇ reıðſcıoꞇa. er mıklu var ſꞇærrı en aðrır ꝼılar. Vapn hanſ ꝩáru ok mıclo meırr
35ꝩonꝺoð en ꝼleſꞇra aƞnarra. Vıð á þeſſa er geꞇeꞇ ꝩar ꝩarð alexanꝺer aꞇ ꝺvelıaz mıoc langa rıð. Þvıaꞇ

þar maꞇꞇe ecke yꝼer ꝼlyꞇıaz nema á ſcıpom. ok ꝩarð aꞇ þeım ꝼyrſꞇ aꞇ leıꞇa. en þoaꞇ þau ꝼengez ok
2grıcker leıꞇaðe ꞇıl aꞇ ſękıa þaꞇ lanꝺ er poruſ ꝩarðe með her ſıƞn þa ꝼengu þeır eıgı ſoꞇꞇ ſva ꝺrıꝼv ſcoꞇen þycꞇ á.
3Ꝼra þvı er aꞇ ſegıa aꞇ eyıar margar lago í aƞne. þaꞇ hoꝼðo unger menn óꝛ hvaromꞇveɢıa herınom ſer aꞇ
4ſcemꞇan opꞇlega. aꞇ þeır laugðuz vꞇ ꞇıl eyıaƞna ok ſcylmðuz ſıðan. ꝩıllꝺu ſva reyna ꝩapnꝼıme
5ſına. Þeſſı leícr benꝺe þo ꝼırer annan harðara þaƞn er braꞇꞇ kom epꞇer ok her aꝼ gerðez. Vnger meƞn ıı ꝩoꝛo í
6her alexanꝺrı aƞnaʀ heꞇ nıchanoʀ en annaʀ ſımacuſ. þeır ꝩáru ıaꝼner aꞇ allꝺrı. vaſcleıc. ok aꞇ vexꞇe. langꞇ ꝼoſꞇbreðꝛa·
7lag haꝼðe ſva ramlıga bunꝺeꞇ þeırra ꝼelagſcap. aꞇ hvargı þoꞇꞇız aꝼ oðrom mega ſıa. vaꞇkı ſem
8ꝼırer þa ꝩar lagꞇ. Vaſcleıcr gaꝼ ok þeım ſva mıkıƞn ſꞇyrkleıc. aꞇ þeır ęꞇlvðu ſer ecke vꝼerꞇ ꝩera ok nv
9mega þeır eıgı lengr yꝩer þegıa hvaꞇ mıkıꞇ þeım býr í ſcape. Sva er ſagꞇ aꞇ ſımacuſ kemr aꞇ male ꝩıð nı-
10chanoꝛem ꝼelaga ſıƞn. Er þaꞇ eıgı ſeger hann unꝺꝛ mıkıꞇ. er ſlícr hoꝼðenge ſem konungr ꝩaʀ er alexanꝺer er allꝺrege ꝼoꝛ her
11ꞇıl ſıgr. ſcal eıꞇꞇ lıꞇıꞇ ꝩaꞇn laꞇa nu ꝩıð ser ꞇaca. eıler ſva hoꝼumz aꞇ nockoꞇ þaꞇ er vm ſꞇunꝺar ſakır
12męꞇꞇı vppı ꝩera. ok þo aꞇ konungr þeſſı ꝩılı nv ſoꝩa ꞇıl allz þa ꝼreıſꞇum aꞇ ꞇꝩoꝛo eꝼ ꝩıꞇ ꝼaem nockoꞇ goꝛꞇ á
13vꝩınom ꝩarum ꞇıl ꝼrama. aꞇom ocr meıra þıckıa vnꝺer vm ꝼręgð. en langlıꝩe. Sva męler ſımacuſ. en nıcanoꝛ
14ſvarar á þeſſa lunꝺ. Sver ec ꝩıð guðen aꞇ ſlıcꞇ heꝼer mer lenge leıkıꞇ í lunꝺ ſem nv kvaꞇꞇv vpp. ꝺvelıom
15nv eckı leggıomz vꞇ ꞇıl eyıaƞna með en leꞇꞇuſꞇu ꝩapn occoꝛ. Vera kaƞn eƞn aꞇ nockoꝛer ınꝺı ſe þar ꝼyrer.
16ſva gera þeır. marger unger meƞn þeır er heyrꞇ hoꝼðu þeſſa reðo eða ſpurðo ꞇıl ꞇaka ſlıcꞇ rað ok ꝼylgðo
17þeım. ok nv koma þeır ꞇıl eyıar eıƞnar þar ſem marger ınꝺı ꝩáru ꝼyrer. ok þeır ſꞇeꝼnꝺo þegar ímoꞇe grıckıom.
18ok gera þeım harða ſcoꞇhrıð. þar með ſcoꝛꞇer eıge eggıan aꝼ hvaromꞇveggıom. Sımacuſ haꝼðe ꝼyʀe komeꞇ
19vpp í eyna en nıchanoʀ. ok nu reyner hann ꝼull ꝩel ſverð ſıꞇꞇ. ok ꝺrepr margan aꝼ ınꝺıa mǫnnum. eıgı gerır nı-
20canoʀ ok mıƞna aꝼ ser þegar er hann kemr á lanꝺ. Marger aðrer aꝼ grıckıom berıaz ok ꝩel. þoaꞇ þeſſır ıı ꝩere eınkom
21ꝩaſcaſꞇer. ok þvıaꞇ þeır hoꝼðo nv ꝺrepıꞇ alla ınꝺoſ þa ſem ꝼyrer þeım hoꝼðo ꝩerıꞇ í eyıoƞne. þa męꞇꞇe þeır ꝩel haꝩa
22ſnuız apꞇr með mıkıƞn ſıgr ok hallꝺeꞇ heılo. En þaꞇ ꝩarð þeım ſem gıarnꞇ ꝩerðꝛ ſcuƞne. aꞇ opꞇ ꝩerðꝛ
23oꝼſaꞇ ꞇıl ꝩanſa. þar gambra þeır ꞇıl þeſſ í eyıoƞne yꝼer ſıgre ſınom aꞇ ınꝺıa meƞn koma aꞇ þeım á uꝩarꞇ mıc-
24lo ꝼleıre en þeır er ꝼallıꞇ hoꝼðo. ok leggıa þegar ꝼaſꞇ aꞇ þeım. ok þvıaꞇ grıcker ꝩoꝛo moðer aðꝛ. ok marger
25mıoc ſarer. þa nıgr bráꞇꞇ maƞnꝼallıꞇ ı þeırra lıð. þar ꝼellr ſa maðr er anꝺromacuſ heꞇ. hann aꞇꞇı kyn ſıꞇꞇ aꞇ
26ꞇelıa ꞇıl konunga. ok xv rıꝺꝺarar laꞇaz þar ſva ꝩaſcer. aꞇ aꝼ þeırra ꝺauða ſyrgðe lenge ſıðan grıckıa heʀ. Oc
27nu kom þar aꞇ þeır ıı ſꞇoðo vpp aꝼ grıckıom ſımacuſ ok nıcanoʀ. ſpıoꞇſcopꞇ þeırra ꝩáru nu broꞇın. ok ecke ꞇıl
28ꝩarnar nema ſverðen eın. ok eıga ſpara þeır enn aꞇ neyꞇa þeırra. en ſva hanga þycꞇ á þeım ſcoꞇen aꞇ þeır
29mego ꝩarla hrraz ꝼyrer. ok þa er þar komeꞇ aꞇ þeır ꝩenꞇa ser ecke unꝺan kvomo. þa bıðꝛ hvaʀ aƞnan
30aꞇ ꝼyʀı ſcyle na aꞇ ꝺeyıa. En ſva ꝩar aſꞇen heıꞇ oꝛðen með þeım aꞇ þeꞇꞇa ꝩıllꝺe hvarge auðꝛom ꝩeıꞇa
31þoaꞇ þeır meꞇꞇe ſıalꝩer raða. aꞇ ſıa annarſ ꝺauða. keppız ę hvaʀ ꝼram ꝼyrer annan. ok ꝩıll oðrvm hlíꝼa
32en ſıalꝩom ſer ecke. eıƞn rıſı ꝩar í lıðe þeırra ınꝺıa manna. hann þrıꝼr vpp ꞇre eıꞇꞇ mıkıꞇ er legeꞇ haꝼðe
33á vellenom. þar ſem þeır hoꝼðo barz. með þvı lyſꞇr hann þa ꝼelaga baða í ſeƞn. ſva aꞇ þeır þurꝼu eıge
34ꝼleıra. ok ꝩeıꞇer á þa leıð þaꞇ er þeım þoꞇꞇe meſꞇo ſcıpꞇa aꞇ þeır ꝼara baðer í ſeƞn ꞇıl helıar. ok hallꝺa
35ſva ſınom ꝼelagſcap aꞇ hvaʀ ꝼaðmar annan ıamꝩel þa er þeır ꝺeyıa. Poruſ konungr ꝩerðꝛ ꝩıð harðla
36kaꞇr er hann ſer ſına menn haꝩa ſıgraz. en alexanꝺer konungr ǫꝛꝩenꞇer ſer eıgı aꞇ hellꝺꝛ ſıgrſ þo aꞇ nockoꞇ

ꝺrecke á ꝼyrer honom hellꝺꝛ hvgſar hann þvı ꝼaſꞇara hvernog hann myne ꝼa komız aꞇ poꝛo yꝩer ana er mıllum
2þeırra ꝩar. Sa ꝩar eıƞn maðr í grıckıa her. er mıoc ꝩar lıcr alexanꝺro aꞇ ꝩexꞇe ok yꝩerlıꞇom. hann heꞇ aꞇꞇaluſ. þaꞇ rað ꞇecr konungr nv.
3aꞇ hann lęꞇr þeƞna maɴ bera konungſ ſcruð allꞇ. ok bıðꝛ hann ſyna ſec ınꝺıamǫnnum ꝼram ꝩıð ána. ꞇıl þeſſ aꞇ poruſ þyc-
4kız ſıa þar alexanꝺrum konung. ok honom mege þaꞇ lıclıcꞇ þyckıa ſva ſem hann er bveƞn aꞇ hann myne nv líꞇꞇ í brıoꞇaz hver-
5nug hann ſcyle komaz yꝩer ána. Sva gerır aꞇꞇaluſ ſem ꝼyrer hann ꝩar lagꞇ. en konungr ꝼeʀ á brauꞇ ꝼra herbuðunom með noc-
6koꞇ ſva lıð. ok þa er hann ꝩar komıƞn oꝛ augſyn. ſnyr hann apꞇr ꞇıl areƞnar. ok þo ſva ꝼıaʀe þvı ſem herbuðernar ꝩoꝛo.
7aꞇ ınꝺı męꞇꞇe eıgı ſıa ꝼerð hans. en eıgı ꝩarð honom þaꞇ ꞇoꝛꝩellꞇ þvıaꞇ hamıngıan leꞇ eƞn eıgı ſeín aꞇ ser
8aꞇ ꞇıa honom. þvıaꞇ nv leggr á ſva mıkıƞn mıoꝛkva. aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼram aꝼ ꞇam ſer. ok þvı nęſꞇ kemr hann
9aꞇ aƞne þar ſem hann ꝩıſſı ꝩán ꞇıl aꞇ ſcıp noccoꝛ mynꝺe ꝼyrer ꝩera. Sa mıoꝛkvı monꝺı moꝛgom þyckıa ꝩera
10gıllꝺꝛ ꝼarꞇalme. ꝩıſꞇ eꝼ ukvnnecꞇ ꝩere ꝼyrer þar er ꝼara ſcyllꝺe. Ecke þoꞇꞇe lexanꝺro þo ſva. þvıaꞇ hann ꞇalðe þeꞇꞇa
11gęꝩo ſına. Bıðꝛ hann þegar aꞇ ꝼram ſcyle ſeꞇıa ſcıpın þvıaꞇ hann ꝩar ecke ſcıpręꝺꝺꝛ. þoaꞇ lıꞇꞇ męꞇꞇe ſıa leıð-
12ına ꝼyrer. hann lęꞇr ok alla heſꞇa þa er þeır hauꝼðo leıða uꞇ á ſcıpın. ok þar komz hann yꝩer vm ſıðer með þeꞇꞇa lıð. ꞇaka
13þeır ſıðan aꞇ herklęðaz ok ſꞇıga þvı neſꞇ á heſꞇa ſına ok rıða ſem þeır mega meſꞇ aꝼ ꞇaka. ok nu leꞇꞇer vpp mıoꝛ-
14kvanom. Poruſ ſeꞇr þegar augon yꝩer ána. þvıaꞇ honom ꝩar ꝼoꝛꝩıꞇnı á hvaꞇ alexanꝺer haꝼız aꞇ. ok þar ſer hann eƞn þaƞn
15er hann ęꞇlar alexanꝺrum ꝩera. ok nu er ſcamꞇ aꞇ bıða. aꞇ eıƞn aꝼ ınꝺıſ kemr laupanꝺe ok ſeger poꝛo þau ꞇıðenꝺe. aꞇ þar
16ꝼeʀ alexanꝺer aꞇ honom með ſıꞇꞇ lıð. ok þoaꞇ hann ꞇrue þeſſo ꞇrauꞇꞇ. þa ꝼęr hann þo eıgı lenge ꝺulz vıð. þvıaꞇ gyllꞇer ſcıllꝺer
17er ſolen ſceín á ſegıa braꞇꞇ ꞇıl hvar grıcker ꝼara. þoaꞇ þeır eꞇꞇe eƞn mıog langꞇ ꞇıl herbuða porı. ok nu ꞇecr
18poruſ þaꞇ rað aꞇ hann ſenꝺer ímoꞇ alexanꝺro ıııı. þuſunꝺer rıꝺꝺera. ok þar með cccc bogmanna þeırra er ꝼluꞇꞇuz í ꝩognum. ok ſva leꞇo ꝺrıꝼa
19þycꞇ oꝛꝩar a grıcke. þegar er þeır komuz ꝩıðꝛ. aꞇ ꝩarla maꞇꞇe ſıa ꝼyrer heıðan hımın. Regn mıkıꞇ haꝼðe
20komıꞇ oꝛ mıoꝛkva þeım er ꝩerıꞇ haꝼðe. ok ꝩar ıoꝛðen blauꞇ oꝛðen mıoc. ok ꝼyrer þvı bıꞇo ꝩagna hvelen ꝺıvpꞇ
21í ıoꝛðena. ok ꝩarð ſeín ꝼerð þeırra er oko. heſꞇarner vrðo ok hellꝺꝛ ſeınꝼęrer ſem ęꞇla ma. Nv lyſꞇr ſaman
22lıðeno. ok ſcoꝛꞇer eıgı op ok eggıan með luðra gang í lıðe grıckıa. En ınꝺıa meƞn berıa bumbur þar ímoꞇ. konungreƞn
23ſıalꝼr rıðꝛ eƞn ꝼram epꞇer ꝩenıo á ꝩını ſına. grıcker ꝼylgıa honom ok harðla ꝩel. gerız braꞇꞇ mıkıꞇ maƞnꝼall aꝼ
24hvaromꞇveggıom. ok ſva ꝼoꝛ þaꞇ ſcıoꞇꞇ í voxꞇ. aꞇ ꞇvęr aꝼ þeım þrım ſyſꞇrum er oꝛlogom ſꞇyra ꝼa nv ꝩarla ſva ꞇíꞇꞇ
25ſpunneꞇ oꝛlagſ þrað. ſem eín ſlíꞇr. Sa maðr gerız ꝼyrſꞇr ꞇıl aꞇ rıða ímoꞇ alexanꝺro er yuleon heꞇ. hann heꝩer ꝼíl aꞇ
26reıðſcıoꞇa. ſva lycr þeırra ſcıpꞇum. aꞇ alexanꝺer leggr hann ígegnum með ſpıoꞇe. ok þaꞇ ꝩınnr honom aꞇ ꝼvllv. Epꞇer þeꞇꞇa bryz
27alexanꝺer konungr ſva ꝼaſꞇ ígognum ꝼylkıngar poꝛı ꞇıl þeſſ aꞇ hann męꞇꞇı ꝼınna ſıalꝩan hann. aꞇ allꞇ ꝩerðꝛ ꝼra aꞇ ſꞇockva.
28þaꞇ er ꝼyrer ꝩerðꝛ. ok ſıðan er hann ſer porum þar er hann ſıꞇr á ꝼılenom þeım enom mıcla er ꝼyʀ ꝩar geꞇıꞇ ok gnęꝩar
29yꝼer lıðeno ꞇıl aꞇ ıaꝼna ſem eıƞn haʀ ꞇurƞn yꝩer þeım borgar ꝩeggıom er vm hann ſꞇanꝺa. þa meler hann. her heꝼı ec ꝼyrer
30ꝼunꝺeꞇ vm ſıðer þa mannraun er unꝺraz ma hvılıc er. ok mınom áhvga er høꝼeleg. þvıaꞇ nu eıgum ꝩer aꞇ berıaz
31ꝩıð halꝼꞇroll. ok þo ꝩıð ágeꞇa meƞn í oðrv lagı. Sva meler hann ok ſnyz ſıðan ı ꝩınſꞇra ꝼylkıngar arm. þvıaꞇ
32þar ſeker poruſ aꞇ í akaꝼa. þeſſer aꝼ grıckıom ꝼylgıa konungenom nv eíƞna ꝼaſꞇaſꞇ er ſva heıꞇa. arıſꞇon ok
33polıꝺamaſ. rıſꞇon ꝺrepr þann maƞn er rvbıcuſ heꞇ. polıꝺamaſ á ꝩapnaſcıpꞇe ꝩıð þaƞn aꝼ ınꝺıamǫnnum
34er canꝺeceuſ heꞇ. ok í þvı er canꝺeceuſ ꝩıll keyra ſpıoꞇ ſıꞇꞇ á enom gerzca. þa rıðꝛ aꞇ honom eınarſꞇ
35aꝼ grıckıom ſa er glaucuſ heꞇ. ok ꝩeıꞇer honom þaꞇ er hann haꝼðe oðrum ęꞇlaꞇ. leggr ígegnum hann. ok rınꝺꝛ honom
36ꝺauðom ꞇıl ıarðar. Þeſſo néſꞇ erv grıcker komner ꝼram í mıðıar ꝼylkıngar porı. ok þa er hann ſer þaꞇ.

eggıar hann aꞇ ꝼram ſcyle keyra moꞇe rıꝺꝺera lıðe lexanꝺrı alla þa ꝼıla er þeır haꝩa. ok nv ꞇecr lıð hanſ hellꝺꝛ aꞇ loſ-
2na. þaꞇ kyckvenꝺe er myclo ſeıƞna á ꝼoꞇom en heſꞇar. Grıcker hopa þo líꞇꞇ á hel. ſcıoꞇaz þeır ſꞇunꝺum
3aꞇ þeım er á ꝼılonom ſıꞇıa. ok geꝼa þeım eckı goð ſlog. ſꞇvnꝺum ꝩıkıa þeır vnꝺan aꞇ þeır mege ꝼoꝛða ſer
4ꝩıð 0000 ꝼara aꞇ þeım. þaꞇ ꝩar ok ınꝺıamǫnnum harða þungꞇ þar er þeır hauꝼðo hanꝺboga
50000 aꞇ ıoꝛðen ꝩar ſva blauꞇ aꞇ boga halſıƞn beíꞇ ſva langꞇ í ıoꝛðena nıðꝛ hverꞇ ſıƞn er hann þurꝼꞇe aꞇ
6benꝺa aꞇ þaꞇ maꞇꞇe ꝩarla gera. ok nv gerız ꝼloꞇꞇa kvʀ í lıðe porı. þvıaꞇ ręzlan ꝺroꞇnar moꝛgom meıʀ en
7boð. ſumer eggıa eƞn aꝼ kappe aꞇ eıgı ſcyle rıuꝼa ꝼylkıngına. þaꞇ ꝩar þo meıre luꞇe lıðenſ. er ſer leꞇ
8lıka aꞇ vnꝺan ꝩere hallꝺeꞇ. þa ꝼęr poruſ eƞn ꞇalꞇ hugeƞn í þa. aꞇ ꝼylkıngar hanſ þoꞇꞇ þęr heꝼðe nockoꞇ
9loſnaꞇ komaz ꝩel í lag. ok nu lęꞇr hann aꝼ nyıo keyra ꝼram ꝼılana á lıð grıckıa. ręðeleg ꝩáru þau kycvenꝺe aꞇ ſıa.
10eƞn ꝩar reðelegra aꞇ heyra ꞇıl þeırra. eıgı aꞇ eınſ ꝼęlꝺuz heſꞇar grıckıa ꝩıð aſcramleg lęꞇe þeırra. ıamꝩel vrðo
11marger meƞn ı lıðe þeırra ꝼelmſ ꝼvller ꝩıð. lopꞇeꞇ ſıalꝼꞇ ſcalꝼ ok aꝼ oꞇꞇa ꝼyrer þeſſa ſauc. en þaꞇ ma þo ꞇoꝛꞇryg-
12gua er ſynız. Oc ꝩıð þeƞna gny er ꝩarð aꝼ er poruſ leꞇ keyra ꝼram ꝼılana ok ogorleg lęꞇe þeırra þa ꝩerðꝛ þaꞇ
13aꞇ ſegıa er þo er ꝼa heyrꞇ í þeſſe ſaugu aꞇ lıð alexanꝺrı ꞇecr aꞇ loſna. ok ꝼyſız aꞇ ꝼlyıa. ok þa er konungrıƞn ſıalꝼr
14ꝼınnr þaꞇ. þa ꞇecr hann aꞇ eggıa ſına menn. ok ꝼryr þeım hugar í auðꝛo lage. ok nv með eggıan ok ꝼryıo ꝼęr hann
15braꞇꞇ ſkekeꞇ óꝛ þeım alla eðro. laꞇa þeır nv ꝺrıꝼa þycꞇ á ꝼılonom. ok þeım er a bake ſıꞇıa ſcoꞇ ok ſpıoꞇ. moꝛgom
16geꝼr ok aręðeꞇ ſva ꝩarlıga ꝼram aꞇ ganga. aꞇ ꝼılarner ꞇroða þa unꝺer ꝼoꞇum ſer. laꞇaz þeır ſva ok geꝼa
17ſınom ꝼelogom á ſer ꝺęmı aꞇ þeır ſcyle meıʀ ꝼyrer ſıaz. Barꝺage þeſſe ſꞇoð lenge með mıclom íꝩa hvarer
18ſıgraz mynꝺe. þaꞇ ma raða aꞇ lıkenꝺum þoꞇꞇ eıſꞇarı galꞇeruſ geꞇe þeſſ eıgı í boc ſınne. aꞇ lıð lexanꝺrı þaꞇ er hann haꝼðe epꞇer
19laꞇeꞇ auðro megín arınƞar. mon ꝩel haꝩa maꞇꞇ koma ꞇıl þa er eıgı ꝩáru ꝼıanꝺmeƞn eıner ꝼyrer aꞇ ꞇaca ꝩıð
20ꝼeſꞇum þeırra. þvı neſꞇ ꞇaca grıcker þaꞇ rað aꞇ ſumer ſcolo hlıꝼa ſer ok auðrom. en ſumer ganga aꞇ með bolauxar.
21ok ſcora ꝼeꞇr á ꝼılonom þar ꞇıl er þeır ꝼalla. ok ſva þeır er þeım hauꝼðo a bake ſeꞇeꞇ. ꝩerðꝛ nu mıkıꞇ
22mannſpell í lıðe porı. þyƞnaz ꝼylkıngar hanſ mıoc. ok ſcamꞇ er aꞇ bıða aꞇ ꝼloꞇꞇı kemr í lıðeꞇ. ok ſva ſcıl-
23ıaz ınꝺı⸌a⸍meƞn ꝩıð ſıƞn lanarðroꞇꞇen. aꞇ hann ſıꞇr epꞇer á ꝼıl ſınom eıƞn mıllı ſıƞna ꝼıanꝺmanna nema ſa með
24honom er ſꞇyrðe ꝼılenom ꝩar ok epꞇer. Grıcker laꞇa ꝺrıꝩa ſcoꞇꝩapn ollo megen aꞇ poꝛo. en hann ꝩıll allꝺregı
25ꝼlyıa. lęꞇr hann ſva ſem hann haꝼı vıı manna ꝼıoꝛ. ſcyꞇr ok ímoꞇı á grıckı baðom honꝺom. gerız nu þo ſaʀ mıoc.
26ok þa ſer hınn er ſꞇyrer ꝼılnum aꞇ konungr mon laꞇaz braꞇꞇ ꝼyrer aꞇſocn grıckıa. ꞇecr hann þa þaꞇ rað vꞇan ꝩılıa konungſ-
27enſ aꞇ hann ſnyr ꝼılenom ok keyrer hann ſem ꝼaſꞇaſꞇ. ok þa er hann geyſız ꝼram ꝩerða grıcker ꝼra aꞇ ſꞇǫkva. þvıaꞇ þeır
28þyckıaz beꞇr haꝼa er eıgı ꝩerða ꝼyrer honom. Nv rıðꝛ ꝼram lexanꝺer ok hleyper epꞇer poro ſem hann ma meſꞇ aꝼ ꞇaka.
29ok þegar er ſaman heımꞇer með þeım. þa ſcyꞇr poruſ aꞇ honom ꞇıꞇꞇ ok harꞇ. ok ꝼyrer ſcoꞇom hanſ. þa ꝼellr heſꞇrıƞn
30bucıꝼal unꝺer alexanꝺro ok lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ ſa heſꞇr er eıƞn ſaman ꝩar maclegr aꞇ bera ſlıcan hoꝼðengıa. Var ok
31þaꞇ ꞇıl markſ hverſv goðꝛ konungı haꝼðe þoꞇꞇ heſꞇrıƞn er hann gaꝼ naꝼn hanſ eıƞnı boꝛg þeırre er hann leꞇ gera ſıðan
32Nv ꝼęr hann ſer heſꞇ aƞnan. ok meðan hann ſcıpꞇer heſꞇum þa ſeꞇr poruſ vnꝺan nockoꞇ. Broðer hanſ haꝼðe gen-
33gıꞇ ꞇıl hanꝺa alexanꝺro er ꞇaxıluſ heꞇ hann ꝩar oc konungr þeſſı en ſame ꞇaxıluſ hellꝺꝛ ok epꞇer poro. ſem hann maꞇꞇe. ok eggıar
34ꝼaſꞇ aꞇ hann ſcyle geꝩaz upp í ꝩallꝺ alexanꝺrı. ſeger aꞇ honom man reynaz ſem auðrom goꞇꞇ aꞇ heıꞇa á mıſ-
35kvƞn hanſ. En þoaꞇ poruſ ꝩere męꝺꝺꝛ mıoc aꝼ bloðraſ. þa ꝩacnar hann þo ꝩıð er hann kenꝺı mal broður

ſınſ. líꞇr nu ꝩıð honom hellꝺꝛ hermılıga ok meler. Erꞇu þar broðer. ſegır hann. ſkemðar ꝼullr en ꞇomr ꞇrunaðar
2heꝩer ſvıkıꞇ mıc ok rıkı mıꞇꞇ. ſe nu hvarꞇ ec ſcal haꝩa rað þín. ok þa lęꞇr hann ꝼara ſpíoꞇ er hann hellꞇ á.
3aꞇ eınum ungum manne. er ſoꞇꞇ haꝼðe epꞇer honom. þaꞇ ꝼlygr ígegnum hann. ok þarꝼ hann eıgı ꝼleıra. en poruſ hellꝺꝛ
4enn unꝺan. ok þvı neſꞇ ꝼellr nıðꝛ ꝼíllenn unꝺer honom. þvıaꞇ hann ꝩar ſáʀ ꞇıl ólıꝩeſ. Poruſ ꝩar þa ok ſva máꞇꞇ-
5ꝼarenn. aꞇ hann maꞇꞇe eıgı ſꞇanꝺa á ꝼøꞇr ſına. ok þa kemr aꞇ alexanꝺer ęꞇlar hann ꝺauðan. bıðꝛ ſına menn ꝼleꞇꞇa
6hann. en ꝼıllenn ꞇecr þa aꞇ ꝩerıa hann ok bıꞇr þa er aꞇ honom vıllꝺo ſꞇarꝩa. ok í þeırre ſvıpan gleꝼſır hann ı kleðen hanſ.
7ok ſlønguer honom á bac sér. ok leıꞇar vpp aꞇ ſꞇanꝺa. en þa lago þo ıðren hanſ uꞇe. ok ı þvı er hann coſꞇar vpp aꞇ
8rıſa. gengr ꝩınꝺꝛ óꝛ ꝼılnum en þegar er alexanꝺer maꞇꞇe þeckıa. aꞇ lıꝼ ꝩar með poro. þa ſıgrar mıllꝺın með
9honom þa heıpꞇ er hann haꝼðe ꞇıl hans haꝼꞇ. ok þa meler hann. vı ꝩarꞇu ſva oðr ok øʀ þar er þu haꝼðer ſpurꞇ ꞇıl
10aꞇ ꝩer haꝼum allꝺrege úſıgr ꝼareꞇ. aꞇ þu þoꝛðır aꞇ hallꝺa ꝩıð oſſ oꝛroſꞇu. þvıaꞇ þu ſpyʀ mıc ſegır
11poruſ. þa ſcal ec með eınoꝛð ſvara þer. þar ꞇıl er ec ꝼreıſꞇaða ꝩıð þıc aꞇ keppa. ꝩar enge ſa unꝺır
12heımſolenne aꞇ ec ęꞇlaða aꞇ ꞇıl ıaꝼnſ mynꝺı komaz ꝩıð mec. ok ꝩıſſa ec aꞇ ec aꞇꞇa mıkıꞇ vnꝺer
13mer þar ꞇıl er ec reynꝺa þınn krapꞇ ok hamıngıo. en nu ma ſıa ſlıc mala lycð ſem oꝛðen er ockar
14ımıllı aꞇ þu erꞇ mer mıclo maꞇꞇugre. Vıð þaꞇ unı ec þo aꞇ enge heꝼer her ꞇıl ꝺıarꝼlegaʀ ꝩıð þer
15rıſıꞇ en ec. Vıl ec þaꞇ rað eıga með þer alexanꝺer aꞇ þu ſꞇrız eıgı mıoc aꝼ þeſſum aꞇburð. maꞇꞇv ꞇaca
16ꝺęmı á mer aꞇ ꝩerða ma ſva aꞇ nockoʀ kome þer á kne. Enge meꞇꞇe ſa mıkıll þyckıaz
17er hann þveʀ eıgı ſeınna en hann vex. þegar er hamıngıan ꝩıll ſva. gıarnn maðr ſyrger meıʀ ſınn ſcaða.
18en hann ꝼagne aðꝛ aꝼ þvı en hann heꝼer ꝼengıꞇ. ok þvı er kenlıgra aꞇ klıꝼa ſcemra en ꝩeggırnen ꝩıſar
19ok ꝼalla lgra. Ger ſva ꝩel alexanꝺer ſꞇıll heðan aꝼ ꝼramgangı þınom. hugſa ſva aꞇ hann er ꝩallꞇr ꝩınr. þvıaꞇ
20hon kann eıgı ſꞇaðug aꞇ ꝩera. Sva mælır poruſ en alexanꝺro ꝼınnz mıkıꞇ vm. er ſa maðr er með aullo ꝩar yꝼerkomıƞn
21heꝼer eckı ſcekız í hugenom. ok ſvarar ſva ꝺıarꝼlega. ſem hann haꝼe ſıgraz í þeırra ſcıpꞇvm. ok nv gerır alexanꝺer í moꞇe
22þvı er ꝼleſꞇer eꞇloðo. ok geꝼr poro grıð. lęꞇr alla ſꞇunꝺ a leggıa aꞇ lęcna hann. ok ſıðan er hann ꝩarð heıll
23geꝼr hann honom apꞇr rıkı ſıꞇꞇ. ok eycr þaꞇ mıoc óꝛ þvı ſem aðꝛ haꝼðe ꝩereꞇ ſva aꞇ ꝩarla mynꝺı poruſ ꝩenꞇa
24ser aꝼ honom meıre ſęmðar þoꞇꞇ hann heꝼðe ꝩereꞇ aðꝛ ıamnan ꝼull komınn ꝩınr hans.
25Sıðan er alexanꝺer haꝼðe lageꞇ porum unꝺer ſec ſem nu heꝼer ſagꞇ ꝩereꞇ. þa þycker honom ſem allar uꞇhalꝩor auſꞇr·
26rıkıſ myne lauſar lıggıa ꝼyrer heðan íꝼra. ok nv ꝼlyꞇr hann her ſınn ꞇıl uꞇhaꝼſınſ ſıalꝼſ. ok leggr unꝺer
27ſec þer þıoðer er þar byggıa. ok ſcaꞇgıllꝺer þa konunga er þar reðo lonꝺom. ꝼra þvı er aꞇ ſegıa aꞇ þér þıoðer
28er ſauꝺrache heıꞇa. þoꝛa þo aꞇ rıſa ꝩıð. ok lycıa ſec í boꝛg eıƞne ſꞇerkre. þeırre er alexanꝺer ſęker ꞇıl. hann heꝼer
29laꞇeꞇ gera ſꞇıga ſꞇerka. ok ſva breıða aꞇ marger maꞇꞇu ganga vpp epꞇer í ſeƞn. ok ſıðan er þeır ꝩáru boꝛner
30aꞇ ꝩeggınom. þa leıꞇa grıcker vpp aꞇ ganga. konungreƞn ſıalꝼr komz ꝼyrſꞇ á ꝩeggenn. ok þa laꞇa borgar meƞn
31ꝺrıꝼa ſcoꞇꝩapn aꞇ honom. oꝛ kaſꞇolom þeım er á ꝩeggıonom ꝩáru. ſva þycꞇ aꞇ hann ꝼr ꝩarla ꝩıð hallꝺız þar
32er hann er ſꞇaꝺꝺꝛ. en onger komaz aðrer vpp. ok þa er grıcker ſıa aꞇ konungreƞn mon laꞇaz þar er hann er komıƞn. eða
33ꝩerða geꝩaz vpp ı ꝩallꝺ ꝩına ſınna. eꝼ þeır komaz eıgı ſcıoꞇꞇ ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð hann. þa geꝼa þeır
34ecke gaum haſca þeım er ꝼyrer ꝩar. ok nu ꞇecz eıgı beꞇr ꞇıl en ſva aꞇ þvı meıʀ er þeır ꝩılıa ſcunꝺa
35ꞇıl ꝼullꞇıngſ ꝩıð hann. þvı ſeıƞne ꝩerða þeır. ſva marger geyſaz þeır í ſeƞn vpp í ſꞇıgana aꞇ þeır breſꞇa

í ſunꝺꝛ hrapar nu hverr oꝼan þar er hann ꝩar aðꝛ komıƞn. ſcılıaz þeır ſva ꝩıð alexanꝺrum aꞇ hann er eıƞn epꞇır
2á ꝩeggınum. ok þvıaꞇ þeır ꝩenꞇa honom ecke lıꝼſ. eꝼ hann heꝼz þar lengr ꝩıð. þa kalla þeır á hann ok bıðıa aꞇ
3hann ſcyle ſꞇeðıa oꝼan í ꝼang þeım. hann ꞇecr þo aƞnaꞇ rað. ok þaꞇ er ꝼęſꞇa mynꝺe ꝩara. Þa er hann ma eıgı
4ꝩıð hallꝺaz á boꝛgar ꝩeggınum. hleypr hann ıƞn í borgena er ꝼull ꝩar aꝼ hanſ ꝼıanꝺmǫnnum. þvıaꞇ haƞn
5ꝩıllꝺe ſec eıgı þaꞇ henꝺa laꞇa er allꝺregı haꝼðe ꝼyʀ orðeꞇ. aꞇ hanſ ꝩıner ꞇꞇe á bac honom aꞇ
6ſıa. þar haꝩa meƞn aꞇꞇ um aꞇ reða. varꞇ alexanꝺer konungr haꝼe meıʀ ſynꞇ í þeſſo ꝩerke. rauſcleıc. eða
7raſan ꝼıre rað ꝼram. ıamꞇ beðe ſeger eıſꞇarı ɢalꞇeruſ. er ꝩerſaꞇ heꝼer ſoguna. þoaꞇ þaꞇ mege kalla hvarꞇ oðro
8gagnſꞇaðlegꞇ. en ſva gęꞇꞇe hamıngıan enn ſınſ ꝼoſꞇr ſonar alexanꝺrı aꞇ hann kom ſꞇanꝺanꝺı nıðꝛ
9í borgena. barðız hann ok þegar. ſva aꞇ ecke ꝩar hegꞇ aꞇ ꝼeſꞇa henꝺr ⸌á honom⸍. ſva haꝼðe hon ok ꝼyrer honom
10bueꞇ. aꞇ eıꞇꞇ ꞇre mıkıꞇ þaꞇ er lauruſ heıꞇer ſꞇoð íhıa honom. ſnyr hann þar aꞇ herðunum. ok ma þa ꝼraman
11aꞇ eınſ aꞇ honom ganga ok hlıꝼer þar ſcıollꝺrınn. borgar menn ſękıa nu aꞇ honom ſva marger ſem ꝩıð
12mego komaz. ok ſcıoꞇa aꞇ honom þvıaꞇ onger þora aꞇ ganga í hoggva ſcıpꞇe ꝩıð hann. ſva ſꞇoð mıkıl
13ognn aꝼ hans ꝼręgð er ꝼoꝛ um allan heım. maꞇꞇu þeır oc þar ſcılıa aꞇ hann ſꞇunꝺaðe þaꞇ eına aꞇ haꝩa ſem
14ꝼleſꞇa ꝼıre ſec. þar er hann maꞇꞇe eckı ꝩenꞇa ſer unꝺan kvamo. þoꞇꞇe þeım ok ꝩeıðꝛ í henꝺe. ꝩıllꝺv þeır
15þvı ꝼara aꞇ ſem gęꞇılıgaſꞇ. Scıollꝺꝛ hanſ ꝩar nu ſcuꝼaðꝛ allr aꝼ ſcoꞇum. ok rauꝼaðꝛ ꝩıða. hıalmr hans
16gerız ok lamıðꝛ mıoc aꝼ grıoꞇe. ok ꝼıre møðe ſacer ꝼør hann eıgı ſꞇaðeꞇ vpp. Þeır er neſꞇer ſꞇanꝺa ſꞇarꝼa þegar
17aꞇ honom er hann er ꝼallenn. ok ꝩılıa ꝼleꞇꞇa hann. en þeır ꝼa þau erꝼıþıſ laun. aꞇ hann ꝺrepr aꝼ þeım ꞇua með ſverðe
18er hann hellꝺꝛ á. ok epꞇer þeꞇꞇa leıðez boꝛgar mǫnnum aꞇ ganga ſva nęr honom. Rennr nu ſva møðı aꝼ konunge-
19nom aꞇ hann ꝼr komız á knéén. ok ſcamꞇ er aꞇ bıða. aꞇ oꝛ ꝼlygr aꞇ honom. ok høꝼer ena høgrı ſıðuna. oc
20ꝩerðꝛ hann ſaʀ mıoc. ok óꝛ ſarıno ꝼlyꞇr ſva mıkıꞇ bloð aꞇ hann úmegner braꞇꞇ. Vıð leıꞇar hann aꞇ kıppa or-
21enne ábroꞇꞇ ok ꝼęr eıge. nıgr hann nu apꞇr aꞇ þvı mıcla ꞇre er ſꞇoð aꞇ bake honom. ok geꝼr vpp ꝩapnın.
22ſa enn ınꝺꝩerſcı er ſenꞇ haꝼðe ſcoꞇeꞇ leypr þegar aꞇ. ok ꝩıll ꝼleꞇꞇa konungenn eƞn ſem ener ꝼyʀe. ok þa er
23konungr kenꝺe aꞇ hann haꝼðe henꝺꝛ aꞇ honom þa mælꞇı hann. oꝼuð ſcomm. ꝩeızꞇu eıgı aꞇ ec em konungr grıckıa. ok ı þvı
24er hann mælꞇı ſva. þrıꝼr hann ꞇıl ſverðzınſ hıa ſer. ok leggr á þeım er yꝼer honom ſꞇoð. ok lęꞇr hann ꝼa ſlıcꞇ ꝛenꝺe ſem
25ena ꝼyʀe. ok þa męler hann eƞn. ſva ſamer alexanꝺro aꞇ bua ꝼyrer aðꝛ hann ꝼare aꝼ heımenom. ſcallꞇu ꝩera ſeger hann ꞇıl enſ
26ꝺauða ęrenꝺrekı mıƞn ꞇıl helıar. ok boða mına þangaꞇ kvamo. ok þa leıꞇar hann enn ꝩıð vpp aꞇ ſꞇanꝺa.
27ok ꝼęr eıge. þo gerır hann þaꞇ er hann ma. bıðꝛ nockoꝛn aꝼ boꝛgar mǫnnum eıga ꝩıð ſec hoggva ſcıpꞇe ok aꝼla
28ſer þeſſ ágęꞇeſ aꞇ hann haꝼe komıꞇ yꝼer alexanꝺrum. Ꝼra þvı er nu aꞇ ſegıa. aꞇ ꝼıorer aꝼ grıckıom ꝼa komız vpp
29á boꝛgar veggeƞn. þeır er ſva ero neꝼnꝺer. penꞇeſꞇeſ. ok ꞇımeuſ. leuernacuſ. ok arıboluſ. þeſſır ryðıa ſer
30goꞇu eckı ꝩęgılıga. ok koma þar ꝼram vm ſıðer er konungr ꝩar ꝼalleƞn unꝺer ꞇreno. hverr þeırra keppız ꝩıð aƞnan
31aꞇ ꝩerıa ſıƞn lanarꝺroꞇꞇen ſem bezꞇ. ok þar laꞇaz þeır ııı ꝼıre ꝼoꞇum honom. en arıboluſ
32ſꞇenꝺꝛ eıƞn vpp. ok er þo ſaʀ mıoc. Boꝛgar menn boða nu grıckıom uꞇ aꝼ ꝩeggınum þau ꞇıðenꝺe aꞇ
33konungr þeırra ſe ꝼalleƞn. en þeım bregðꝛ eıgı ſva ꝩıð þeſſa ꞇıðınꝺa ſognn ſem opꞇ kann ꝩerða. þa er menn mıſſa
34hoꝼðengıa ſıƞna aꞇ þeır ꝼelmꞇe ꝼyrer oꞇꞇa ſacer. hellꝺꝛ keppaz þeır ꝩıð aꞇ meıʀ aꞇ brıoꞇa ꝩeggınn 

ſem ſcıoꞇaſꞇ. ok ſcoꝛa hann í ſunꝺꝛ með bolauxum. en geꝩa engı gaum haſcanum er hek yꝩer hoꝼðe
2þeım ꝼa þeır nu broꞇeꞇ ꝩeggıƞn. ok komaz í boꝛgena. er nu ecke goꞇꞇ aꞇ ꝩerða ꝼyrer þeım. þvıaꞇ hverr
3er grıckıom męꞇer. ęꞇla þeır aꞇ alexanꝺro myne nockoꞇ granꝺ haꝩa goꝛꞇ. oc ſva ero þeır oðer aꞇ þeır ꝺrepa hverꞇ
4manz barn er í ꝩar ſꞇaðenum. konung ſınn ꝼınna þeır lıꝼanꝺa. ok þo ſaran ꞇıl olıꝩeſ epꞇer þvı ſem ꝼleſꞇer eꞇla.
5Ꝼlyꞇıa þeır hann ſıðan heım í herbuðer ſınar. Eƞn bezꞇı lęcner ſa er ꞇrıꞇolobuſ heıꞇer er ꞇıl ꝼengıƞn aꞇ gręða
6ſár hanſ. ok þa er hann ꝼınnr aꞇ krokoꝛ ſꞇoð í ſıðu ſare þvı er alexanꝺer haꝼðe ꝼengıꞇ. þa þorer hann ongar aꞇgerðır
7aꞇ haꝩa. hann ſer aꞇ hann ꝼęr eıgı ábrauꞇ komeꞇ. nema mıoc ſe ſcoꝛıꞇ ꞇıl. ok þycker honom ſynꞇ aꞇ konunge-
8nom ꝺuge þaꞇ. þyckız hann ꝩıꞇa ꝩıſan bana ſıƞn eꝼ konungr lez aꝼ hanſ aꞇgerðum. ok er konungr ꝼınnr aꞇ ꞇrıꞇolobuſ ꞇreyſꞇız
9eıgı vpp aꞇ bera þaꞇ ſem honom byr í ſcape. þa męler hann. eꝼ þu ſer aꞇ eıgı ma gręða þeꞇꞇa ſar. þa ſcallꞇu mın-
10ka meınlęꞇı mıꞇꞇ. ok gera mer ſcıoꞇan ꝺauða með harðrı lęcnıngo. Ver eıgı ręꝺꝺꝛ um þıꞇꞇ lıꝼ. ecke ſcal
11þec ꞇıl ſaka þvıaꞇ eıgı ꝼer þu ꝩıð oꝛlogum mınom goꝛꞇ. Vıð þeſſoꝛ oꝛð konungſ ſꞇyrkız mıoc ꞇrıꞇolobuſ lęcner
12í hugenum. ok kallaz á monu hęꞇꞇa aꞇ ſcera ꞇıl oꝛꝩarennar eꝼ konungr ꝩıll geꝩa oꝛloꝼ ꞇıl aꞇ honom ſe
13hallꝺeꞇ meðan. ſeger eıgı mono ꝺuga eꝼ hann bregðꝛ ſer nockoꞇ ꝩıð aꞇgerðena. Eıgı er þaꞇ ꝼagrꞇ ſeger alexanꝺer
14ꞇıl lęcnıſ aꞇ konungr laꞇe bınꝺa ſec. eða hallꝺa ſer. þvıaꞇ hans ꝩallꝺ á ıaꝼnan ꝼrıalſꞇ aꞇ ꝩera. ok þo reðꝛ ꞇrı-
15ꞇolobuſ ꞇıl aꞇ ſcera ok kıppır ſıðan íbroꞇꞇ oꝛeƞne. En konungr bregðꝛ ser ongan ꝩeg ꝩıð. ſva ꝼellr mıkıꞇ bloð
16óꝛ ſarıno. aꞇ ſcamꞇ lıðꝛ aðꝛ ꝩıꞇ reƞnr á hann. ok aller þyckıaz þaꞇ ſıa ꝩıner hanſ er yꝩer honom ſꞇanꝺa. aꞇ ſcomm
17ſaga mon ꝼra honom ꝩerða. eꝼ eıgı ſꞇaðnar bloðraſen. braꞇꞇ ꝼara nu þau ꞇıðenꝺe um herenn allan.
18aꞇ konungr ſe komıƞn aꞇ bana. Oc ꝩıð þeꞇꞇa gerız oꞇꞇe mıkıll ı lıðeno ok kveınſamlıgr kvʀ. aꞇ hans
19myne ꝩıð mıſſa. eıgı leꞇꞇer þvı ꝼyʀ en lęcner ꝼęr ſꞇoðꝩaꞇ konungı bloðraſena. ok er þau ꞇıðenꝺı
20ſpyrıaz aꞇ ſauƞno aꞇ hann gerız lıꝼꝩęƞn. þa ꝼagnar allr heʀıƞn eıgı nu mınnr en ꝼyrı ſcommo ſyrg-
21ðı hann. ſcıpaz ſıðan í ſveıꞇer ok ꝺrecka ꝼagnaðar ǫl í þa mınnıng er þeır ſpyrıa ok ſía ſıƞn heʀa heılan.
22er aðꝛ þoꞇꞇe þeım laꞇeƞn ꝩera. Sıðan er alexanꝺer ꝩar apꞇrbaꞇe. ok þo eıge ſva aꞇ yꝩer ꝩere groeꞇ ſar hanſ. þa
23ꝩıll hann eıgı lengr vm kyrꞇ ſıꞇıa. lyſır hann yꝩer þvı aꞇ þa ſcal herıa á þęr þıoðer er byggva ꝩıð vꞇ haꝼ-
24ıꞇ ſıalꝼꞇ. í oðro lage ꝩıll hann epꞇer leıꞇa hvar ǫen nıl ſpreꞇꞇr vpp. er heıðner meƞn gaꞇv margſ ꞇıl.
25en ønger ꝩıſſv. Þeır bręðꝛ poruſ ok ꞇaxıluſ ınꝺıalanꝺz konungar ſcolo ꝼa honom ſcıp ꞇıl þeſſar ꝼerðar. eƞn er
26hoꝼðıngıar herſenſ vrðu ꝩarer ꝩıð þeſſa raða gørð konungſ. þa ganga þeır ꝼyrer hann. herꞇogı ſa er craꞇeruſ
27heıꞇer ꝼlyꞇr með eınoꝛð þaꞇ er þeım byr ollom í ſcape ok meler ſva. Goðe herra. ꝩıꞇa ꝩıllꝺem ꝩer hvar yðoꝛ agırne
28ſcyle ſꞇað nema. er yðꝛ ꝩınnz eıgı aꞇ ꝼullu heımr þeſſı yꝩer aꞇ ꝩera. ok þo aꞇ þer ꝩılıꞇ nu eıgı ſıa ꝼyrır
29yðarrı heılſo er oſſ þyccer eƞn oꝼ lıꞇıl ꝩera. þa ſamer yðꝛ þo ꝩel. aꞇ ſıa rað ꝼyrer yðrom mǫnnum. þeım er oll
30heımſbygðen haꞇar ꝼyrer yðrar ſacer. en gıarna ꝩılıom ꝩer aꞇ þu leıðer oſſ eƞn í ſva margan ok mıkıƞn
31haſca ſem þer lıcar. eꝼ þu ꝩıllꞇ nu þyrma ſıalꝼum þer. eða hverr mon ꝼyrer oſſ ſıa eꝼ ꝩer mıſſum þín.
32Enge aꝼ guðunum heꝩer þer langlıꝩe heıꞇeꞇ. eða hvı ꝩıllꞇv ſıalꝼan þec haꝼa ı mıkıllı hęꞇꞇo. þoꞇꞇ
33þu ꞇaker lıꞇeꞇ vpp þa er þu herıar a herꝼılıgar þıoðer þęr er ꝼaꞇꞇ goꞇꞇ haꝼa um aꞇ leıka. ómaclecꞇ
34er þaꞇ aꞇ ſu mıcla ꝼręgð er þu heꝩer ꝼengeꞇ. ꝼıre ꝼarız ſva aꞇ þu laꞇez ꝼıre þeım. er lıꞇılſ ero

ꝩerðır. eða ꝩaxer eıgı ꝩıð þoꞇꞇ þu ꝩerðer ęꝼrı. Slıcꞇ ſama ręðer ꞇholomeuſ. ok aðrer hoꝼðengıar.
2ok bıðıa þraꞇꞇ aꞇ konungr ſcyle þeckıaz þeırra rað. lexanꝺer konungr kann ſınum mǫnnum mıcla þocc ꝼyrer er hann ꝼınnr
3með þeım ſlıkan goðꝩılıa ꞇıl ſın. ok anſvarar ſva þeırra reðo. Mıoc em ec ſeger hann ſcullꝺbunn-
4ꝺeƞn ꝩıð yðꝛ. eıgı ꝼıre þeſſa ſoc aꞇ eınſ er þer bırꞇıð mer ı ꝺag ſva mıoc yðra aſꞇ. aꞇ þer
5ꝩıleꞇ meıra ꝩırða mıꞇꞇ lıꝼ en yðarꞇ. hellꝺꝛ oc ꝼıre þvı. aꞇ þer haꝼeꞇ allan loꝩa ꝩıð lagꞇ
6aꞇ eꝼla mec ꝼra vpphaꝼe mınſ rıkıſ ok her ꞇıl. en eıgı ſynız mer á þeſſa leıð þaꞇ er þér haꝩeꞇ
7røꞇꞇ. þvıaꞇ eıgı ꝩıl ec ꝼıre lıð leggıa þaꞇ er ec heꝼı vpp haꝼeꞇ aꞇ auka mıꞇꞇ rıkı. ırðe
8ec eıgı um langlıꝼe. unꝺer þvı þycke mer aꞇ ꝼręgðen ꝼare eıgı í mollꝺ með mer. Vþrıꝼner meƞn ok þrong-
9brıoſꞇaðer laꞇa ſer unꝺer ongo ıaꝼn mıkıꞇ þıccıa. ſem aꞇ lıꝼa lenge. en mer þycker meıra ꝩerꞇ aꞇ
10ꝩera yꝼer konungr heımſenſ. ok haꝩa ſıgr ſem opꞇaſꞇ. en bıða ellı ok oꝛꝩaſa allꝺꝛ. ok eꝼ ec ꞇel allar gıaꝼar þęr
11er hamıngıan heꝩer mer geꝼeꞇ. ok þau ꝼręgðar ꝩerc er ꝩér hoꝼum unnıꞇ. þa ma ec ꝩıſꞇ ſva ꝩırða aꞇ ec
12haꝼa lenge lıꝼaꞇ. Ver hoꝼum ſıgraꞇ aſıam ok ervm nu nalega komner ꞇıl heımſenꝺa. Gıarna
13ꝩıllꝺa ec aꞇ guðen reıꝺꝺız mer eıgı. þoꞇꞇ ec męla þaꞇ er mer byr í ſcapı. eımr þeſſe er allz
14oꝼ þrongr. ok oꝼ lıꞇıll eınom laꝩarðe. ok þaꞇ er upp aꞇ kveða er ec heꝼe raðeꞇ ꝼıre mer. aꞇ í aƞnan heım-
15ıƞn ſcal herıa þa er ec heꝼı þeƞna unꝺer mec lagꞇ allan. ok langar mec ꞇıl aꞇ ꝩer megem ſıa naꞇurv
16þeſſ heımſenſ. En þoaꞇ þer ꝩıleꞇ eıgı ꝼylgıa mer. þa man ec yrna ꝼa aðꝛa er ꝼuſır monu
17berıaz unꝺer mınom merkıom. lıðſcoꝛꞇr man mer allꝺregı ꝩerða hvar ſem ec ꝩıl herıað haꝩa. ok eꝼ ham-
18ıngıan ꝩıll. þa þycke mer ꝩel. aꞇ ec enꝺa mınn allꝺꝛ með ágęꞇı í ſlıcu ſꞇarꝼı. Sva meler hann ok ſıðan
19bıðꝛ hann ſına meƞn þa er honom ꝼylgıa ſcunꝺa ꞇıl herſcıpaƞna er þa lagu buen. en aller ſvara ſem eınſ mun-
20nı. aꞇ honom ꝩılı ꝼylgıa hverꞇ er hann ꝩıll. ok þvı neſꞇ er blaſeꞇ ꞇıl broꞇꞇlogu.
21Alexanꝺer konungr hellꝺꝛ nu ſcıpa ſꞇolı ſınom í uꞇhaꝼeꞇ ſıalꝼꞇ. en í aƞnan ſꞇað er ꝼra þvı aꞇ ſegıa. aꞇ naꞇ-
22ꞇuran mıƞnız á þaꞇ er henne þıccer alexanꝺer haꝩa ſvıꝩırꞇ ſec ok heımeƞn þa er hann leꞇ aꞇ hann ꝩęre oꝼ þrongr
23ok oꝼ lıꞇıll eınom herra ıꝩer aꞇ ꝩera. ok þvı er hann eꞇlaðe aꞇ raƞnſaka þa luꞇe er hon ꝩıll leynꝺa ꝩera
24laꞇa. ok þvıaꞇ henne lıggr í mıclv rvme. þeſſe ꝩanꝩırðıng er alexanꝺer heꝼer goꝛꞇ ꞇıl hennar. þa geꝼr hon vpp
25alla þa ſcepno er hon haꝼðe aðꝛ ꞇıl ꞇekeꞇ aꞇ ſemıa. ok leggr leıð ſına ꞇıl helꝩıꞇıſ. ok hylr ſec
26með ſcye nockoꝛo. var ſem hon ꝼeʀ. þa rıſſ oll ſcepnan vpp ímoꞇe henne. ok lyꞇr ſem ſıƞne moðoꝛ.
27Joꝛðen. lopꞇeꞇ. ok logreƞn ꝩegſama hana ſem ꝩerðucꞇ er. ok bıðıa aꞇ hon ſcyle ꝼıolgaz laꞇa ok ꝩel ꝼrę-
28ꝩaz alla þa luꞇe er hon heꝩer hverıo þeırra á henꝺe ꝼolgıꞇ. Þar ímoꞇ męlır hon ꞇıl þeırra blıðlega. ok bıðꝛ aꞇ
29oll ſcepnan ſcyle ꝩanꝺlega ꝩarðꝩeıꞇa þaꞇ logmal ſem hon heꝩer hverre þeırra ſeꞇꞇ. ſeger hon oc þeım
30er epꞇer ſpyrıa hverꞇ hon ęꞇlar aꞇ ꝼara. ok ꝼıre hverıa ſoc. en þaꞇ er aꞇ ſꞇeypa oꝼſa konungſ þeſſa er ſcelꝩır
31ſcepnona ıamꝩel ſęeƞn ſem ıoꝛðena. ok nu byðꝛ hon aꞇ ıoꝛðen ſcyle opnaz í eınhverıom ſꞇað. ok þar
32gengr hon nıðꝛ epꞇer þeım ſꞇíg er lıggr ꞇıl myrkra heraðſ. Vꞇe ꝼırer helꝩıꞇıſ ꝺurum ok uꞇan unꝺer
33boꝛgarꝩeggıonum byggıa þęr ꝺroſer er yꝼreꞇ ꝩallꝺ haꝩa her á ıarðrıkı þoaꞇ þer ſe þar oðal-
34boꝛnar. Eın aꝼ þeım er auarıcıa þaꞇ er gırne moðer nnaʀa laſꞇa. ſv er hennar ıðn. aꞇ hon ꝼelr
35ꝼengıꞇ ꝼe þar er ſızꞇ mege ꝼınnaz. hana þyrſꞇer oc þvı meıʀ ꞇıl gullz ok annaʀa auðeꝼa ſem

hon ꝼęr þau meırı. þar er ok ſuperbıa. þaꞇ er ꝺrambſemı. hennar aꞇhoꝼn er ſv aꞇ ſcelkıa ıaꝼnan aꞇ oðrom.
2þıckıaz yꝼer ollom. ꝩılıa eıgı ꝩıꞇa ſıƞn ıaꝼnıngıa. þar byggver ok lıbıꝺo. þaꞇ er loſꞇaſemı. hon ꝩellꞇız þar
3í ꝩellanꝺa leıre ok breƞnr ſarlıga. Ebrıeꞇaſ á þar ok bygð. þaꞇ er oꝼꝺryckıa hon klıger mıoc ok ꝼęr ꝩarla
4ſꞇaðeꞇ á reꞇꞇa ꝼęꞇr. þar er ok gula. þaꞇ er oꝼ ꝼylle með ſꞇoꝛa ropa ok ſꞇynꝼullan kvıð. þar er ok ıra. er ꝩar
5ꞇunga kallar reıðe. hon gleymer ſıalꝼrı ſer. raſar ę þangaꞇ er akeꝼðen eggıar hana. þyrmer eıgı ſer
6hellꝺꝛ en oðrom. þar heꝼz ok ꝩel ꝩıð ſa er leıkr ſer aꞇ lymſcv ok preꞇꞇum. eꞇracꞇıo ſıꞇr ok ı þeſſe ſveíꞇ.
7þaꞇ er áleıꞇne. hon heꝩer ıllꞇ lunꝺarne loꞇeꞇ aꝼ ıllum ꞇılbrıgðum. þvıaꞇ oꝼunꝺen er hennar moðer. þaꞇ er heƞnar
8ſyſla aꞇ ꝺraga aꝼ leıðeſ þaꞇ er hon ma eıgı ꝺylıa aꞇ oðrom bere ꝩel. ok mınnka í ſıƞne reðu þeſſ loꝼ
9er eıgı ma leynaz. þar á bygð aꝺulaꞇıo. þaꞇ er úeınoꝛð er opꞇ ſęker heım hoꝼðıngıa. ok heꝼer í þeſſe
10ollꝺ ſva mıkıƞn gang. aꞇ moꝛgvm er engı luꞇr keʀı. hon ꝺreyper í eyron þeım ſmeyclego epꞇır-
11męle. ok ꝺrepr ſva onꝺına með ꝺauðlıgv eıꞇrı. Sva er ſagꞇ aꞇ þa er naꞇuran ꝼoꝛ þar hıa ſem þeſſar
12ſnoꞇer ſaꞇu uꞇan unꝺer boꝛgarꝩeggıonum ſem ſagꞇ ꝩar. aꞇ hon lıꞇr um oxl ꞇıl þeırra ok hellꝺꝛ úblıðlıga. oc
13ſıðan gengr ⸌hon⸍ í boꝛgena ſꞇeꝼner ꞇıl þeırrar ꝺyꝼlızv er ꝼull er aꝼ eılıꝼum ellꝺı þeım er brennır ſynðugra maƞna
14ſalur. ok þo eıgı með eınom hęꞇꞇe. þvıaꞇ í þeım bruna kvelıaz aller þvı meıʀ ſem þeır haꝼa meıra goꝛꞇ ꞇıl aꝼlaga
15í þeſſum heıme. en þeır er lıꞇꞇ haꝼa mıſgoꝛꞇ eða ecke. ok ꝼıre þa eına ſok eru þar aꞇ þeır haꝼa eıgı
16ꝩereꞇ reínſaðer aꝼ eƞne gaumlo ſynð. þa granꝺar þeım þeſſe ellꝺꝛ lıꞇꞇ eða ecke ſva ſem ſolar hıꞇe þa
17er hann kaƞn meſꞇr ꝩerða á ſumarıꞇ. gerır heılum maƞnı ecke ꞇıl angrſ. en ſıukum er hann harðla þungr.
18Oc þa er myrkra hoꝼðengeƞn þecker aꞇ naꞇuran ſıalꝼ er komıƞn ꞇıl hans herbergıa þa geꝼr hann vpp ſyſlv ſına
19þar er hann ſopaz aðꝛ um í mıðıum heluıꞇıſ loga ok keppız ꝩıð aꞇ auka kvalarnar. hann ſcıpꞇır yꝩerlıꞇum. þvıaꞇ
20hann ꝩıll eıgı ſcelꝼa naꞇuruna. leggr nu nıðꝛ ꝺreka hoꝼuð þaꞇ eꞇ ogoꝛlıga er hann bar aðꝛ. en ꞇecr nu vpp þa
21ena bıoꝛꞇv engılſ áſıano er naꞇuran haꝼðe geꝼıꞇ honom. ok hann bar þar ꞇıl er oꝼmeꞇnaðreƞn ørðı hann ſva
22aꞇ hann ꝩıllꝺe ıaꝼnhaꞇꞇ ſıꞇıa ſcaparanum. ok nu gengr hann ímoꞇ henne. en þegar er naꞇuran ſer hann þa melır
23hon ꞇıl hanſ. eyrðu glępa ꝼaðer er reꝼſar þaꞇ ſama ſem þu eggıar maƞnıƞn ꞇıl aꞇ gera. þıc em ec komın
24aꞇ ꝼıƞna sv ſama naꞇura er þer ꝼeck þeƞna myrkraſꞇað ꞇıl herbergıſ þvıaꞇ þu ꝩarꞇ nockoꝛ aꞇ ꝩera
25þoꞇꞇ þv ꝩęrer uꞇlage goʀ oꝛ hımnarıke ꝼıre þıƞn oꝼmeꞇnað. en þaꞇ er mıꞇꞇ ørenꝺe aꞇ bera ꝼıre þıc þa
26kveınſꞇaꝼe er ſam eıgner erv beðe guðum ok mǫnnum. Oc ꝩeızꞇu hverſv ſa eƞn mıcle alexanꝺer ꞇecr vm aꞇ brıoꞇaz með
27ſıƞn oꝼſa er þrım ſıƞnum heꝩer ſıgraꞇ ꝺarıum konung. ok unꝺer ſec heꝩer lagꞇ allꞇ aſıam. ok eƞn ágeꞇa konung porum með ollo hans
28rıke. ok þo þıcker honom eıgı þoꝛꝼ ꝩıƞna þvıaꞇ nu ſꞇeꝼner hann í uꞇhaꝩeꞇ ſıalꝼꞇ. ok eꞇlar eꝼ honom byrıar aꞇ koma
29þar ſem nıl ſpreꞇꞇr vpp. ok herıa ſıðan í paraꝺıſum. ok eꝼ þu gellꝺꝛ eıgı ꝩarhvga ꝩıð. þa man hann oc herıa
30á yðꝛ helꝩıꞇıſ buana. Oc ꝼıre þvı gerðu ſva ꝩel ꝼıre mınar ſacer ok þınar hepꞇ hanſ oꝼſa ok hegnn ꝼyʀ
31en ſıðaʀ. eða hver ꝼregð er þer í aꞇ haꝩa komeꞇ enom ꝼyrſꞇa maƞne ábroꞇꞇ óꝛ paraꝺıſo eƞn ſlęgaſꞇı
32oꝛmr eꝼ þu ſcallꞇ þeƞna maƞn laꞇa ꝼa með ꝩallꝺe þann ynnılıga ſꞇað ok ıƞn ꝩırðılıga. Oc er naꞇuran
33haꝼðe ſva męllꞇ. ok ꝼıanꝺeƞn heıꞇr gıarnnſamlıga aꞇ ꝼylla heƞnar ꝩılıa þa ꝼeʀ hon íbroꞇꞇ. ok þegar
34í ſꞇað kallar ꝼıanꝺeƞn með ogoꝛlıgrı roꝺꝺv ſva aꞇ heyrer vm allꞇ heluıꞇı ok boꝛgen ſcelꝼr aꝼ. ok bıðꝛ aꞇ
35oll hırð hanſ ſcyle ſaman koma í þeım ſꞇað er ſva er haꞇꞇaðꝛ aꞇ þar er plaxa nockoꝛ hoꝛðnoð. aꝼ

eılıꝼv ꝼroſꞇı. hvlıꞇ aꝼ ſnıo þeım er eıgı kaƞn þıðna. er ſcolo kvelıaz anꝺer ꝩanꝺra maƞna. þa er þęr
2koma óꝛ ellꝺınom. aꞇ þęr mıſſı allꝺregı ꝼroſꞇz eða brvna. Þaꞇ ꝼylger ok þeſſv aꞇ ſa er hann ꝩıll 
3mıſgera meðan onꝺen ꝼylger lıkamanum ſcal eıgı mega ꝺeyıa ꝼra ſlıkvm kvalum. Nv þa er myrkra hoꝼ-
4ðıngıar kvomo ſaman í þeſſvm ſꞇað er ꝼra ꝩar ſagꞇ. þa kveðꝛ eƞn ꝼoꝛnı ꝼıanꝺı ser hlıoðſ. ok bıðꝛ aꞇ allar
5ſalur ſcyle ok laꞇa aꝼ þeım aumlıga ym er þr ero ꝩanar aꞇ haꝼa. ok ſıðan ſeger hann hverꞇ ęrenꝺe naꞇur-
6an heꝼer þangaꞇ haꝼꞇ ok epꞇer þaꞇ meler hann ſva. vaꞇ ęꞇlıꞇ ér ꝼelagar mıner hvar ſꞇað man nema oꝼſe konungſ
7þeſſa er naꞇuran heꝩer ꝼra ſagꞇ eꝼ hann ꝼr ꞇom ꞇıl aꞇ ꝩınna ſlıcꞇ á ıarðrıkı ſem hann heꝩer ꝩılıa ꞇıl. Ecke kvıðe
8ec þvı en heyrꞇ heꝩe ec aꞇ hann æꞇle ıamꝩel aꞇ koma á henꝺꝛ oſſ. ok herıa heðan ſalur þr er ꝩer hoꝼvm
9vnꝺer oſſ ꝺregıꞇ ꝩeıꞇ ec þo þaꞇ er meıʀ bıꞇr á mıc aꞇ ꝼęðaz mon á ıarðrıkı nockoʀ maðr vnꝺarlıgaʀ
10geꞇıƞn ok vnꝺarlıgar boꝛeƞn en ec mega ſcılıa. Þeſſe man brıoꞇa þeſſa ena ſꞇerkv boꝛg. ok eyða ꝩarꞇ
11rıkı með eınv ꞇre þvı er oꝼ mıkıll ꞇımı man ꝼylgıa. ok þvıaꞇ þeſſı maðr man ꝩera ſꞇerkvm ſꞇerkare þa ꝩarer
12mec aꞇ hann mone mıkıꞇ herꝼang ꝺraga oꝛ honꝺum oſſ. En þaꞇ er nu ꞇıl aꞇ ſıƞne aꞇ þér ꝺauðanſ ꝺroꞇnar
13geꝼıꞇ gaum aꞇ eıgı gangı þeſſı maðr yꝩer yðꝛ. raðeꞇ honom bana rað aꞇ eıgı ſıgrı hann oſſ þoꞇꞇ eıƞnhverʀ ſcylı
14ſa ꝩerða. Varla haꝼðe annſcoꞇeƞn ꞇıl lycða leıꞇꞇ ſıꞇꞇ ęrenꝺe þa er prodıꞇıo ſꞇenꝺꝛ vpp ok aƞnſvarar.
15þaꞇ er ꝩélen. arðla lıꞇıð ſꞇarꝼ ſeger hon aꞇ gera þaꞇ er þu byðꝛ. Ec á þaꞇ eıꞇr er ſva ſꞇerc er. aꞇ engı luꞇr ꝼęr
16hallꝺeꞇ þvı nema hroſſ hoꝼr. þaꞇ ſcal geꝼa alexanꝺro í ꝩını aꞇ ꝺrecka. Oc ꞇıl þeſſ geꝼr nu ꝩel ok hoglıga þvıaꞇ
17mıƞn ꝼoſꞇr ſon er nꞇıpaꞇer heıꞇer eıƞn hoꝼðengı í her alexanꝺrı. ſa er þaꞇ ſcaplynꝺı heꝼer er mer lıcar. kaƞn laꞇa ꝼagrꞇ
18þoaꞇ hann hygge ꝼláꞇꞇ æꞇlar á ꝼunꝺ hanſ. þvıaꞇ alexanꝺer heꝼer ſꞇeꝼnꞇ honom ꞇıl ſın í babılon. ok ꝩıll eƞn haꝩa hann
19í herꝼerðum með ſer. en honom leıðez ſa ſꞇarꝼe. þvıaꞇ hann ꞇecr aꞇ ellꝺaz. Sıa eƞn ſame man ꝼvſſ oc
20ꝼegenn ꞇaca ꝩıð ęrenꝺe mıno. ok eꝼ ſva er ſem mer þıcker. aꞇ aꝼ þeım gyðıom er noꞇꞇen heꝩer geꞇeꞇ
21ꝼıƞnz engı mer maꞇkare. þa ſcal ec ꝼara vpp ꞇıl ıarðrıkıſ ok haꝼa þann hoꝼlauſa maƞn í helıv með
22eıꞇrı mıno. ok umſꞇılle ꝼoſꞇrſonar mínſ. ſva męllꞇe hon en allr þıngheımreƞn þackar heƞne ok loꝩar
23heƞnar ꝼyrer hyggıv er hon heꝩer ꝩıð buez aꞇ ſıgra þann með ꝺryck. er aðꝛ ꝩarð allꝺregı ſıgraðꝛ í barꝺa-
24ga. ok nv ꞇecr ꝩelen ſer ꝼıaðꝛ ham ok ꝼlýgr. Sva er ſagꞇ aꞇ hon kømr vpp í ſıkıleyıo. ok hvar ſem
25hon ꝼlygr þa ꝺrypr eıꞇr aꝼ vęngıom hennar. eıgı nemr hon ſꞇaðar ꝼyʀ en hon ꝼınnr lerıſveın ſıƞn
26anꞇıpaꞇrvm. ok ſıðan er hann heꝼer ꞇekeꞇ ꝩıð hennar ørenꝺe. ok hon heꝩer geꝩeꞇ rað ꞇıl hverſv með ſcal ꝼara
27ſva aꞇ ꝼramgengꞇ mege ꝩerða. þa ꝼeʀ hon heım oꝼan ꞇıl helꝩıꞇıſ. Nv er aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro aꞇ hann
28ꝼ́r anꝺꝩıðꝛı ſꞇoꝛ er hann kemr í vꞇhaꝼeꞇ. ſva aꞇ hann ꝩerðꝛ apꞇr aꞇ ſnua ſcıpaſꞇole ſınom. Oc nu eꞇlar
29hann ꞇıl babılonar. ok ſcıpa þar rıke ſınu. en ſıðan æꞇlar hann aꞇ herıa ꝩeſꞇr í aꝼꝼrıcam. ok leggıa ſva unꝺer ſec
30ꝩeſꞇrhalꝼv heımſenſ. ok epꞇer þaꞇ æꞇlar hann noꝛðꝛ hıngaꞇ í evrópam. ok ſva ꝼremı noꝛðꝛ yꝩer munꝺıo·
31ꝼıall. er hann heꝩer aðꝛ kenꞇ rumꝩerıom aꞇ þıona grıckıom. ok þaꞇ heꝩer hann í hvg ſer aꞇ ꝩenꝺa eıgı ꝼyʀ heım ꞇıl grıclanꝺz.
32en hann ſe eınꝩallz konungr yꝩer ollom heımınom. Nv ſenꝺer hann oꝛð greıꝼum er yꝩer ſyrlanꝺe erv. aꞇ þeır ſcyle
33laꞇa ꝼella merkr ꞇıl ſcıpa gerðar. ok þeır gera ſem konungr byðꝛ.
34Nv er þar komeꞇ er meıſꞇarı galꞇeruſ er ꝩerſaꞇ heꝩer ſogo þeſſa ꝩıll enn nockoꞇ ręða vm ꞇılꞇekıoꝛ lexanꝺrı
35ok ſeger ſva. var æꞇlar agırne þín eƞn mıkle alexanꝺer ſꞇaðar aꞇ nema. hon man allꝺregı ſoꝺꝺ

ꝩerða þo aꞇ þu ꝼaer allan heımeƞn vnꝺer þec lageꞇ. blecðꝛ erꞇu nu. þu ꝩıll eƞn buaz ꞇıl hernaðar.
2en ꝩeızꞇ eıgı aꞇ þer er bueƞn ſa ꝺryckr er ſꞇoðꝩa mon þoꝛſꞇa þıƞnar mıclo ágırne. er þu heꝩer haꝼꞇ. þvıaꞇ
3ſa eƞn ꝩanꝺe ſvıkare anꞇıpaꞇer er nu komıƞn ꞇıl babılonar. ok beʀ þar ſaman með ſınum ıaꝼnıngıom
4þau rað er hann æꞇlar aꞇ þec ſcyle bıꞇa. Nv ꞇekr hann aꞇ áſaka hamıngıona. aꝩıꞇar hann oc ıamꝩel guðen ſıalꝼ.
5ok mælır ſva. vı ervꞇ er guðen ſva oð oꝛðen. eða hvı ꝩıllꞇv hamıngıa bregðaz þınom ꝼoſꞇrſyne. ok þola
6þaꞇ aꞇ hann ſe ſvıkıƞn. eꝼ þu maꞇꞇ eıgı gera ꝩıð þvı er oꝛlogen bıoða aꞇ alexanꝺer ſcyle braꞇꞇ laꞇaz. ger hann þo ꝩaran ꝩıð
7ſvıken. ok kom þvı ꝩıð aꞇ hellꝺꝛ ꝩerðı honom ꝩapn en eıꞇr aꞇ ſcaða. þvıaꞇ með þeım heꝼer hann mıſgoꝛꞇ meſꞇ.
8en ꝺauðe man ſa þyckıa ꝩeglegre. En ꝩera kann aꞇ guðen ꝼae eıgı ſıgraꞇ hann openberlıga. með ꝩapnum.
9ok ꝩerðı þau með eıꞇrınv aꞇ ſꞇelaz a hann. ok þvı er honom ꝩırðılegra aꞇ laꞇaz hellꝺꝛ ꝼyrer eıꞇrı. aꞇ þa ma ſva
10ꝩırða aꞇ guðen þyckız ꝩanꝼęr ꞇıl aꞇ ſıgra hann preꞇꞇalauſꞇ. Nu er apꞇr aꞇ ſnua ꞇıl ſoguƞnar. ok ꝼra þvı aꞇ
11ſegıa aðꝛ en alexanꝺer laꞇız. aꞇ hamıngıan ok ꝼręgðen gerır hann eınꝩallz hoꝼðengıa yꝼer heımınvm.
12þvıaꞇ ſıðan er ſpurðız vm ꝩeſꞇrhalꝼu heımſenſ. ok noꝛðꝛhalꝼv. aꞇ hann haꝼðe unꝺer ſec lageꞇ allꞇ aſıam. þa
13ſꞇoð aullom hoꝼðengıom ſva mıkıl ogƞn aꝼ honom. aꞇ aller ꝩıllꝺu hellꝺꝛ þıona honom. en hęꞇꞇa ꞇıl aꞇ rıſa
14ꝩıð. Oc ſva er ſagꞇ. aꞇ konungar ꝩeſꞇan oꝛ aꝼꝼrıca. aꝼ ſpanı ok ſıkıley. aꝼ ıꞇalıa ok noꝛðan vm ꝼıall. oꝛ ꝼranz
15ok ſaxlanꝺı ꞇaka aller eıꞇꞇ rað. ok leıꞇa ſva aꞇ ſꞇoðꝩa hernað alexanꝺrı aꞇ þeır ſenꝺa meƞn ſına með ágeꞇom ſenꝺın-
16gom ꞇıl hanſ ok breꝼum þeım er þaꞇ ꝩaꞇꞇa aꞇ þeır ꝩılıa aller honom þıona. ok þeır hoꝼðengıar gera marger ſına meƞn
17ꞇıl hanſ með ſlıkvm ęrenꝺum. er unꝺarlecꞇ ma þıccıa aꞇ heyrꞇ heꝼðe naꝼn alexanꝺrı ſva ſem ungꞇ ꝩar hanſ rıkı.
18Senꝺımeƞn konunganna ſꞇeꝼna ꞇıl babılonar. ok ꝩılıa þar bıða ꞇıl kvamo lexanꝺrı. ok þa er lexanꝺer ſpyʀ þeſſe ꞇıðenꝺe aꞇ allr
19heımr ꝩıll ꞇıl hanſ luꞇa. ok ſenꝺe meƞn hoꝼðengıa bıða hanſ í babılone. þa ſcunꝺar hann þangaꞇ með her ſıƞn. Oc
20nu rıðꝛ hann í borgena með mıclum príſ. borgarlyðreƞn gengr ímoꞇ honom. með allre blıðo ok ſınom bezꞇa bu-
21naðe. Sıðan ſꞇeꝼner hann þıng. ok lęꞇr þa ſenꝺe menn na male ſıno. ganga þeır ꝼyrer hann. ok byrıa honom ſín
22ęrenꝺe. ok þa er þeır haꝼa ſannaꞇ með ꝼogrom gıoꝼom er þeır haꝼa ꝼluꞇꞇ. ok ſeíƞꞇ er aꞇ ꞇelıa hvılıcar ꝩereꞇ haꝩa.
23aꞇ allr heımr ꝩıll honom þıona. er ſagꞇ aꞇ hann haꝼe ſva ſvarað. Guðunum ſe þock er oſſ haꝼa geꝩeꞇ ıamꝩel
24aꞇ ſıgra þęr boꝛger ok þau rıkı er ꝩer hoꝩom eıgı ſeꞇ ok þaꞇ er ok yðor hamıngıa ſeger hann ꞇıl ſenꝺe maƞna. eıgı
25ſıðꝛ en ꝩar er þer haꝼeꞇ geꝼez vpp í ꝩarꞇ ꝩallꝺ barꝺagalauſꞇ. Eꝼ ꝺarıuſ konungr heꝼðe ꞇekeꞇ ſlıcꞇ rað.
26þa ſcyllꝺa ec haꝩa mıðlað honom ſva mıkıꞇ rıkı ſem hann kyƞne ſıalꝼr aꞇ beıðaz. Ma þar ꞇaka
27ſoƞn ꝺæmı ꞇıl er poruſ konungr er aꞇ ec kaƞn mıllꝺꝛ ꝩera þeım er mer ꝩılıa þıona þo aꞇ þeır ſe ꞇreger ꞇıl. en þeır
28er þrauꞇarlauſꞇ ꝩılıa mıner meƞn geraz. ſcolo þaꞇ ꝼıƞna aꞇ ec ꝩıl ꝩnna þeım ꝼrelſıſ ꝼıre ſıƞn goðꝩılıa.
29en eıgı þes aꞇ þeım þıcke þręlꝺome lıcꞇ aꞇ þıona alexanꝺro. Sıðan er hann haꝼðe ſva męllꞇ ꞇıl ſenꝺı maƞna.
30þa røðır hann ꞇıl rıꝺꝺera ſıƞna. Margꝼallıga þock a ec yðꝛ aꞇ kvƞna. ok mıclo goðo a ec yðꝛ aꞇ aumbuna
31þvıaꞇ þer haꝼıꞇ ſva mıkıꞇ ſꞇarꝼaꞇ með yðrom hvaꞇleıꞇk aꞇ oll ıoꝛð heꝼer þagnaꞇ í ꝩarv auglıꞇı.
32Verðucꞇ er aꞇ ér haꝼıꞇ goðan hoꝼðengıa yꝩer yðr. meꞇ ec ok ſva aꞇ ec ſe maclegr aꞇ haꝩa ſlıka
33rıꝺꝺera vnꝺer mer. Morgv ſıƞne haꝼıꞇ er þolaꞇ heıꞇꞇ eða kallꞇ ꝼırer mınar ſaker. haꝼeꞇ ér ok mıkıꞇ
34í aꝼlaꞇ. þvıaꞇ yðoꝛ ſꞇoꝛꝩırkı er ſeınꞇ aꞇ ꞇelıa. er ſıgraꞇ haꝩeꞇ ꝺarıum ok porum. ok ıamꝩel rıſana ſıalꝼa. ok
35þvıaꞇ nu er ner ecke ꝩıð aꞇ brıoꞇaz ı þeſſvm heımınum. þaꞇ er ꝩaʀ ꝼramı mege ꝩaxa ꝩıð. en oſſ hęꝩır

eıgı aꞇ ꝩaʀ hvaꞇleıcr ꝺoꝼne aꝼ aꞇꝼerðarleyſe. þa gerum ſva ꝩel ok leıꞇum þeırra er byggva aƞnan
2heımeƞn. aꞇ ꝩar ꝼręgð ok krapꞇr laꞇe engıſ úꝼreıſꞇaꞇ þeſſ er ꞇıl ꝼremðar ſe. ok ꝩer megem
3allan allꝺꝛ lıꝼa í loꝼlegrı ꝼraſogƞn þeırra. er ꝩar ſꞇoꝛꝩırkı ꝩılıa rıꞇaꞇ haꝩa. þaꞇ hoꝼum ꝩer leſeꞇ í
4ꝼoꝛnum bocum. ok ꝼleırı ſe heımar en eıƞn. ok vıſꞇ unı ec þvı ılla er ec ſcal eƞn eıgı haꝼa ſıgraꞇ eıƞn ꞇıl
5ꝼullz. Vıꞇuð er þaꞇ aꞇ rumꝩerıar rıꞇaðu ꝼyrer ſꞇunꝺu ꞇıl mın með þeım maƞne er emılıuſ heꞇ ok kaullo-
6ðu mıc þa konung ſıƞn. en nu heꝩe ec ſpurꞇ aꞇ þeır ꝩılı ꝩıð oſſ rıſa. ok þvıaꞇ ec ꝩıl aꞇ ꝼullgoꝛꞇ ſe þaꞇ er
7auke yðra ꝼręgð. þa ſcal nu þeſſu neſꞇ hallꝺa ꞇıl rumaborgar. ok brıoꞇa hana nıðꝛ. en herıa ſıðan í aƞnan
8heım. Sva mælır alexanꝺer konungr ſlıꞇr ſıðan þıngıꞇ. ok er þa komıꞇ aꞇ kvellꝺı ꝺagſ. þaꞇ gerız þa ꝼyrſꞇ ꞇıl ꞇıðenꝺa.
9aꞇ ſꞇıoꝛnurnar koma ſeınna vpp. ok geꝼa mıƞna lıoſ aꝼ ſer en þeırra naꞇꞇura er ꞇıl. Oc þær ſꞇıoꝛnoꝛ er
10leıðſogu meƞn eru ꝩaner aꞇ marka í haꝼe ꞇıl ſꞇeꝼnu ſıƞnar. ſyna ſec eıgı á þeſſı noꞇꞇ. ok þvı þoꝛðu þeır
11eıgı aꞇ ſıgla er þa ꝩoꝛo í hoꝼnum ſꞇaꝺꝺer. Sva ſynꝺe heımreƞn aꝼ ſer mıcla rygð ꝼyrer alexanꝺrı ſem hann ok oƞnoꝛ
12ſcepna benꝺe burð hanſ með ſꞇoꝛom unꝺrum. þvıaꞇ þaƞn ꞇıma er hann ꝩar ꝼøꝺꝺꝛ ꝼellv ſꞇıoꝛnur oꝛ lopꞇenu. lamb
13eıꞇꞇ mælꞇı á egıpꞇalanꝺe. ok høna klacðe ꝺreka. rar íí boꝛðuz ok allan ꝺag þaƞn er hann ꝩar ꝼeꝺꝺꝛ ıꝩır
14holl ꝼauður hanſ. vaꞇ heꝩer alexanꝺer maceꝺo þeſſ goꝛꞇ ſeger eıſꞇarı galꞇeruſ er guðen gremıaz honom. þann ꞇıma
15er ágęꞇꞇ lıꝼ hans er ſem leꞇꞇaſꞇ. þar er þau bırꞇu ꝼırer ęꝩe hans með mıclum ſꞇoꝛmerkıvm. ec ſe ſeger hann. eꝼ haƞn
16heꝼðe eıgı ſéꞇ oꝼſıonum yꝩer maƞnlıgu eðlı. ok þegeꞇ ꝼarſęllıga luꞇe með lıꞇꞇıllęꞇe. ok heꝼðe hann eıgı
17ꝩeʀ boꝛeꞇ blıðu hamıngıoƞnar. en beıſcleıc. þa er meıre ꝩan aꞇ guðen heꝼðe hann eıgı laꞇeð ꝼırer
18ꝩapnum nıga. ok eƞn ſıðꝛ ꝼırer eıꞇrınu er hverıo ꝩapne er grımmara. Ꝼra þvı er nu aꞇ ſegıa aꞇ noꞇꞇen
19lıðꝛ aꝼ. ok ꞇecr aꞇ moꝛna. eıgı ꝼellr ꝺogg a ꝺag þaƞn moꝛgon. ok enger ꝼuglar ſyngıa. hellꝺꝛ ſyrgıa
20þeır aꝼ þeım ꞇıðenꝺum er þeır ꝩıꞇa aꞇ þeƞna ꝺag muno ꝼram koma. ok ſva er ſagꞇ aꞇ ꝺagſꞇıarna haꝩe ꝼyrſꞇ
21hoꝛꝩeꞇ aꝼ hımnınum þeƞna moꝛgon. ok þar kom aꞇ ſol raƞn vpp ok. þoaꞇ hon gerðe þaꞇ nauðeg. ok ſcamꞇ
22haꝼðe hon ꝼareꞇ aðꝛ hon ꝩıll apꞇr ſnua ok ſeꞇıaz. aꞇ hon ſęı eıgı þau ꞇıðenꝺe. er oꝛlogen ꝩılıa aꞇ
23ꝼram kome. aðꝛ en hon gange ꞇıl ꝩıðar. þo gengr ſolen um ſıðer epꞇer ſıƞne ꝩenıo. Nemðu ſꞇaðar ſeger
24eıſꞇarı galꞇeruſ ꞇıl ſolareƞnar. eꝼ þu gengr þeƞna ꝺag epꞇer ꝩenıo. þa mon lıoſ grıckıa ſlocna aðꝛ en þu ſeꞇız.
25u erv komnar enar eꝼſꞇo ſꞇunꝺer alexanꝺrı ok oꝛlogen ꝩılıa nu ꝼyr øngan mun aꞇ lengr ꝼreſꞇız ſa glępr
26er ꝼram ꝩerðꝛ aꞇ koma. Rıkuleg veızla ꝩar buen í holl konungſenſ. ok ılmaðe hollen aꝼ enom ꝺyrſꞇom urꞇum.
27þar kemr ſaman mıkıll mugr. herꞇogar ok hırðen. þar með ſenꝺımeƞn hoꝼðengıa aꝼ ollvm heı-
28mınum. þa heꝩer konungr ꞇal ꝩıð ena ageꞇuſꞇu meƞn lenge ꝺagſ. ſıðan reıꝼır hann gıoꝼum meıre meƞn oc
29mıƞnı alla þa er hann haꝼðe ꞇıl ſín boðeꞇ. Epꞇer þaꞇ leꞇr hann bera ꝩín í hollına. ok ꞇaca meƞn aꞇ ꝺrecka. ok ıaꝼnn·
30ſcıoꞇꞇ ſem konungı ꝩar vpp ſcencꞇ. ok hann ꝺrack aꝼ kerınu. þa keƞner hann aꞇ eıꞇr ꝼellr vm allan lıkam hanſ.
31ok þegar ꝩerðꝛ aꞇ bua rekıu hans. þvıaꞇ mıclu ꝼeʀ ſoꞇꞇen með meıre ákeꝼð en hann mege vpp ſıꞇıa.
32v gerız ıllr kuʀ í lıðenu. þo ꝩenꞇa marger aꞇ hamıngıan myne eƞn ſem ꝼyʀ hıalpa ſınum ꝼoſꞇr-
33ſyne. ok hepꞇer þaꞇ harmıƞn nockoꞇ. En ſıðan er ęðꝛ ſu er pulſuſ heıꞇer. gaꝼ aꝼ ſer ſcyr merkı. aꞇ konungr
34æꞇꞇe ſcamꞇ ulıꝼaꞇ. þa lęꞇr hann bua ſer reckıu á mıðıu hallar golꝼıno. ꝺrıꝼr þangaꞇ aꞇ ſıðan
35herreƞn ſva hveʀ ſem komaz ma. konungr lıꞇaz þa um. ok ſer hverſv hırðen ſꞇenꝺꝛ harmþruꞇen ıꝩer honom.

ok þa męler hann. var mon ꝼıƞnaz þa er ec ꝼer aꝼ heımınum maclegr hoꝼðenge ſlıkum ꝺrengıom. Yꝼreꞇ
2lenge heꝼe ec nu raðeꞇ ꝼıre ıarðrıkı. heꝼer hamıngıan ecke ſparaꞇ ꝩıð mec ꞇıl þeſſa heımſ meꞇ-
3naðar. eıðez mer nu aꞇ onꝺ mın ſe lengr lucð ı ꝺauðlegvm lıcam. þoaꞇ ec haꝼa ꝩereꞇ her ꞇıl mıkılſ
4raðanꝺe. þvıaꞇ heðan íꝼra man ec raða ꝼyrer hımınrıkı. ok ſamer mer eıgı aꞇ ꝺrepa henꝺe ꝩıð þeırre
5ſømð er ec em ꞇıl kallaðꝛ. er herra ıupıꞇer ꝩıll aꞇ ec ſcıpa með honom leynꝺum luꞇum ok oꝛlogom manna. Vera kaƞn
6aꞇ ꞇıpheuſ ok aðrer ıoꞇnar ꝩılı eƞn ꝼreıſꞇa aꞇ herıa á hımnabuana. ok þıcke nu auðſoꞇlıgra en ꝼyʀ
7er ıupıꞇer gerız ørꝩaſı ꝼırer ellı ſacer aꞇ ꝩıƞna rıkı hanſ. ma ok ꝩera aꞇ barꝺaga guðeꞇ herra marſ oꞇꞇız aꞇ
8heyıa oꝛroſꞇu ꝩıð ıoꞇna an mınu ꝼulꞇıngı. ok ꝩılı þvı ſıalꝼr ıupıꞇer ok oƞnoꝛ hımnaguðen heımꞇa mec
9ꞇıl ſın. aꞇ ec ꝩerıa rıke þeırra. ok hırðe þau meıʀ um ſına nauðſyn. en ꝩılıa mıƞn. þoaꞇ ec ꝩıllꝺa eıgı
10ſcılıaz ꝩıð yðꝛ goðer ꝺrenger. Sva meler hann. ok þa ſpyrıa herꞇogar ok aðrer hoꝼðengıar með mıclum
11moðe harmþrungenſ hugar. hverıom hann ꝩıllꝺe geꝼa epꞇer ſec konungꝺom ıꝩer ıarðrıke. en hann ſvarar. Vere
12ſa konungr yðaʀ er bazꞇ er ꞇıl ꝼalleƞn ok maclegaſꞇr aꞇ raða ſva mıclo rıke. Epꞇer þaꞇ er hann haꝼðe ſva mælꞇ
13mıſſer hann malſenſ. ok þa ꝺregr hann ꝼıngrgull aꝼ henꝺe ſer. ok ꝼęr herꞇoga þeım er perꝺıcaſ heıꞇer. ok ꝩırðu
14marger aꝼ þvı ſva. aꞇ hann ꝩıllꝺe þeƞna kıoſa ꞇıl konungſ epꞇer ſec. ok þegar epꞇer þaꞇ ꝩerða þau mıclu ꞇıðen-
15ꝺe. aꞇ alexanꝺer konungr lęꞇr lıꝼ ſıꞇꞇ. ok ſa harmr er marger hoꝼðu nockoꞇ hvlıꞇ meðan er þeır ꝩenꞇv
16konunge lıꝼſ bırꞇer ſec nu með ꝼullu. þvıaꞇ þaꞇ ma ꝩel ęꞇla hverſv ſlıcr hoꝼðenge monꝺe harmꝺauðe
17vera ſınvm monƞum. Epꞇer ꝺauða konungſ meler ſva meıſꞇarı ɢalꞇeruſ í ſıƞne boc. Sællꞇ vęre maƞnkyneꞇ eꝼ þaꞇ heꝼðe
18ıaꝼnan ꝼırer augum ſer hımneſca luꞇe. ok oꞇꞇaðez ſına ꝺauða ſꞇunꝺ. er opꞇlıga kemr þa er mıƞnzꞇ
19ꝩarer. ıaꝼnꝩel ꞇıgnum ſem úꞇıgnum. en ꝩar hugſan ok aſꞇunꝺan er ſu ıðulegaʀ. er ſalıƞne hagar
20ꞇıl mıkılſ haſca. þaꞇ er aꞇ aꝼla með ollu koſꞇge ꝼıar ok ꝼręgðar ok ſuıpulla ſømða er nu ꝼıƞnaz
21auðuellıga ꝩıð ꝼenu ꝼalar. ok aꞇ ꝩer ꝼaem þeſſa luꞇe hırðum ꝩer líꞇꞇ vm hvaꞇ ꝩer ꝩıƞnum
22ꞇıl. margr leggr lıꝼeꞇ á ok lęꞇr ꝼyʀ en hann ꝼıƞne þaꞇ er hann ꝩıll. Vera kaƞn ſva aꞇ agıarnn ꝩıle
23ꝼıƞne þeꞇꞇa allꞇ er hann ꝼeʀ aꞇ leıꞇa. ok maðreƞn unır ſer nu ꝩıð ꝼremð ok ꝼe. ꝩıð ſømð ok ſęlo.
24er hann heꝼer ſer aꝼlaꞇ. Se herna. þa kemr ſcıoꞇr ꝺauðe. ok kıpper ꝼra maƞnınum ollu þvı er hann heꝼer ꞇıl ſꞇun-
25ꝺaꞇ alla ſína ęꝼı. Slıc ꝺemı geꝼr aꝼ ſer þeſſe eƞn mıcle alexanꝺer er allr heımr þoꞇꞇe ſer oꝼ lıꞇıll
26ꝩera ꞇıl aꞇ haꝼa ꝩallꝺ ıꝩer. ok nu ꝩınnz honom ſv ıoꝛð aꞇ lıgıa á. er hon er v ꝼoꞇa long. Sa konungr er
27ꞇholomeuſ heꞇ. ok leſıꞇ er aꞇ hloꞇeꞇ haꝼı egıpꞇalanꝺ í luꞇſcıpꞇe epꞇer alexanꝺrum leꞇ ꝼlyꞇıa
28ſıðan lıkama hanſ ꞇıl þeırrar boꝛgar er alexanꝺrıa heıꞇer. ok naꝼnn heꝼer ꞇekeꞇ aꝼ hanſ 000
29þar ꝩırðulıga um bua. Nu gengr ſol í ęgı ſeger meıſꞇare galꞇeruſ ꝩıð oꝛðen þeſſ0000
30lycr hann þar aꞇ ſegıa ꝼra alexanꝺro magno. ok ſva ſa er ſnueꞇ heꝼer í ſına ꞇungo
